

em meio à crise pelo aumento no imposto sobre operações financeiras (iof)  anunciado na quinta-feira, 22, e que gerou irritação no congresso e no mercado financeiro -, o presidente luiz inácio lula da silva voltou a pregar diálogo a fim de facilitar a aprovação de medidas do governo no legislativo. o comentário foi feito durante discurso no 16 congresso nacional do psb, evento no qual o partido elegeu o prefeito do recife, joão campos, para suceder carlos siqueira no comando.
o governo tem de aprender que, quando quiser ter uma decisão que seja unânime entre todos os partidos, o correto não é a gente tomar uma decisão e depois comunicar. (o correto) é chamar as pessoas para tomar a decisão junto com a gente, para que a gente possa, quando chegar (no congresso), as coisas estarem mais ou menos alinhadas. é assim que eu tenho com o hugo (motta, presidente da câmara) e com o davi alcolumbre (presidente do senado), declarou lula.
hugo motta (republicanos-pb) era um dos presentes no evento do psb.
lula também afirmou que os líderes do congresso, estando cientes das medidas que o governo quer aprovar, podem ajudar o executivo a corrigi-las. e disse que ninguém tem a obrigação de aprovar as medidas do governo se ele não concordar, o nosso papel enquanto governo é convencer as pessoas da importância daquilo.
na quinta-feira, 29, motta defendeu que o presidente lula entrasse diretamente no debate sobre o aumento do iof. e disse que o brasil está cansado de tantos impostos e não aguenta mais.
no mesmo dia, reiterou que, após uma conversa com o ministro da fazenda, fernando haddad, feita na quarta-feira, 28, seria prudente dar dez dias para que o governo apresente um plano alternativo ao aumento do iof. na visão de motta, tal plano deve ser duradouro, consistente e evitar gambiarras tributárias só para aumentar arrecadação.
segundo o presidente da câmara, após o prazo, ele pode decidir se vai ou não alterar a proposta. motta destacou em entrevista à imprensa após a reunião de líderes na quinta-feira que, se a proposta não mudar, o congresso pode sustar a medida com um projeto legislativo.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) afirmou neste domingo, 1 que, para ser candidato a reeleição em 2026, precisa estar 100% de saúde como está hoje. ao participar do congresso nacional do psb, ele ainda criticou a intenção da gestão donald trump de agir contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes e defendeu a importância de se concentrar na eleição do senado.
podem ter certeza de uma coisa se eu estiver bonitão do jeito que estou, apaixonado do jeito que eu estou e motivado do jeito que eu estou, a extrema direita não volta a governar este país nunca mais, disse o petista, no discurso de uma hora no evento do psb, siga do vice-presidente, geraldo alckmin.
a saúde de lula, de 79 anos, é um fator que preocupa aliados para definir os planos de tentar a reeleição. em 2024, ele levou um tombo no banheiro e teve de fazer mais de um procedimento para estancar um sangramento intracraniano, em episódio que preocupou aliados.
lula também pediu atenção às eleições ao senado em 2026. isso porque os bolsonaristas planejam eleger uma superbancada na casa  que vai renovar dois terços de suas 81 cadeiras no pleito  para poder confrontar a suprema corte e aprovar impeachment de ministros, especialmente moraes.
segundo a constituição federal, cabe ao senado processar e julgar ministros do stf quanto a crimes de responsabilidade, que são definidos na lei n 1.0791950, conhecida como lei do impeachment. até hoje, nenhum magistrado do stf foi alvo de um processo desse tipo.
não que a suprema corte seja uma maçã doce. não, é porque precisamos preservar as instituições que garantam a democracia deste país. se a gente for destruir o que não gosta, não vai sobrar nada, acrescentou lula.
moraes também se tornou um dos alvos do governo trump após decisões do magistrado brasileiro que afetaram plataformas digitais sediadas nos estados unidos e aliados da casa branca, como elon musk, dono do x (antigo twitter). o secretário de estado americano, marco rubio, afirmou dias atrás que há grande possibilidade de moraes ser alvo de sanções.
você veja, os estados unidos querem processar o alexandre de moraes porque ele está querendo prender um cara brasileiro que está lá nos estados unidos fazendo coisa contra o brasil o dia inteiro. ora, que história é essa de os estados unidos quererem criticar alguma coisa da justiça brasileira nunca critiquei a justiça deles. eles fazem tanta barbaridade, tantas guerras, eu nunca critiquei, declarou lula.
o presidente também defendeu que a militância de esquerda se dedique mais à batalha no meio digital, ambiente em que lideranças da ultradireita têm levado larga vantagem em termos de engajamento e audiência.
no evento deste domingo, o comando do psb foi assumido por joão campos, prefeito do recife de 31 anos, considerado um dos nomes mais fortes da esquerda nas redes sociais.
aneel anunciou bandeira vermelha para o mês de junho (crédito arquivo  agência brasil )
a partir deste domingo, 1 de junho, passa a valer a bandeira vermelha patamar 1 para a tarifa de energia elétrica. com isso, a conta de luz terá cobrança adicional de r 4,46 (quatro reais e quarenta e seis centavos) a cada 100 kwh (quilowatt-hora) consumidos.
em maio, a agência nacional de energia elétrica (aneel) havia acionado a bandeira amarela, após quatro meses de bandeira verde, e os consumidores sentiram um aumento de 2% a 3% na fatura. agora, o impacto na conta chegará a até 8%.
segunda a aneel, decisão de acionar a nova bandeira vermelha foi pelo cenário de fluxo hídrico abaixo da média em todo o país indicado pelo operador nacional do sistema (ons). com isso, a projeção  é de uma redução da geração hidrelétrica em relação ao mês anterior, com um aumento nos custos de geração devido à necessidade de acionamento de fontes de energia mais onerosas, como as usinas termoelétricas.
com o fim do período chuvoso, a previsão de geração de energia proveniente de hidrelétrica piorou, o que nos próximos meses poderá demandar maior acionamento de usinas termelétricas, que possuem energia mais cara, explicou a aneel.
um aumento na bandeira pode representar uma diferença significativa, especialmente para quem consome muita energia ou para empresas e indústrias.
veja um exemplo simplificado, elaborado por alan henn, ceo da voltera e engenheiro eletricista
esse acréscimo vem descrito na conta como encargo de bandeira tarifária e varia conforme o consumo.
na prévia da inflação de maio, medida pelo ipca-15, o maior impacto no mês veio da energia elétrica residencial. segundo o ibge, o preço médio no país registrou alta de 1,68%, influenciada pela mudança na bandeira tarifária.
criado em 2015, o sistema de bandeiras tarifárias reflete os custos variáveis da geração de energia elétrica. divididas em níveis, as bandeiras indicam quanto está custando para o sistema interligado nacional (sin) gerar a energia usada nas residências, em estabelecimentos comerciais e nas indústrias.
bandeira verde
quando a bandeira está verde, significa que as condições de geração de energia são favoráveis. as usinas hidrelétricas estão operando com bom nível de água nos reservatórios, o que permite manter a tarifa normal, sem acréscimos.
custo adicional na conta r 0,00 por kwh.
bandeira amarela
essa cor sinaliza que o custo de geração aumentou, mas ainda não de forma crítica. é um alerta de que há maior necessidade de utilizar fontes mais caras, como usinas termelétricas, mas ainda sem um impacto drástico.
custo adicional na conta r 1,885 para cada 100 kwh consumidos, aumento de até aproximadamente 3% na conta de luz.
bandeira vermelha
dividida em dois patamares, a bandeira vermelha indica que o sistema elétrico está em situação crítica e o custo da energia disparou.
patamar 1 custo adicional de r 6,50 para cada 100 kwh, aumento de até 8% no valor final da conta de luz.
patamar 2 custo adicional de r 7,877 para cada 100 kwh, o valor mais alto do sistema, usado em momentos de grande escassez, que pode aumentar em até 13% sua conta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito freepik)
bruno pavan
o consumo no mercado livre de energia elétrica no brasil superou neste ano a marca de 30.000 mw médios e, em fevereiro de 2025, alcançou 32.165 mw médios, um aumento de 15% no período acumulado de 12 meses. no país, o consumo total de energia elétrica aumentou 6% no mesmo período, segundo dados da abraceel.
mp dá isenção de conta de luz para até 80 kwh e mercado livre de energia para todos
o aumento ocorre em um contexto de crescimento da atividade no mercado livre de energia. nos últimos 12 meses, foram 28.544 novas adesões, que representam um crescimento de 66% no número de consumidores  atualmente, há 71.961 unidades consumidoras no mercado livre de energia.
segundo dados da câmara de comercialização de energia elétrica (ccee), esse mercado já representa cerca de 40% de todo o consumo de energia elétrica no brasil e está sendo aderido por empresas de diversos tamanhos.
regulamentado desde 1995, esse mercado ficou por anos restrito a grandes consumidores de energia elétrica. foi somente com a portaria normativa 502022 do ministério das minas e energia que o acesso ao mercado livre foi liberado para qualquer consumidor de alta tensão independente do consumo.
diferente do sistema tradicional, onde as distribuidoras regionais (como light, enel ou cpfl) detêm o monopólio da venda com tarifas reguladas, esse ambiente abre a possibilidade para diversos consumidores negociarem diretamente com geradores e comercializadoras, buscando preços mais competitivos e contratos sob medida.
atualmente, qualquer consumidor classificado no grupo a, conectado à rede elétrica em média ou alta tensão (igual ou superior a 2,3 kv), pode aderir ao mercado livre. em geral, isso inclui empresas com faturas mensais a partir de r10 mil. a adesão, porém, é exclusiva para clientes empresariais.
nem sempre. embora muitos consumidores consigam economizar até 40%, os preços variam dependendo dos cenários previstos, principalmente do cenário hidrológico. já as tarifas das distribuidoras seguem reajustes anuais. por isso, o planejamento e a assessoria especializada são essenciais para garantir vantagens financeiras reais.
segundo a abracel, a tarifa média no mercado regulado foi de r 290mwh em abril, contra r 187mwh no acl, o que representou uma economia de 36%.
outra vantagem é que os contratos costumam ter duração mais longa, superior a 4 anos, o que favorece a previsibilidade para consumidores e investidores.
sim. no mercado livre, os contratos são bi-laterais entre consumidor e vendedor dando assim, liberdade para negociar qualquer condição diretamente com geradores ou comercializadoras e optar pelo contrato mais vantajoso.
a distribuidora local continua responsável pela entrega da energia e pela manutenção da rede elétrica. ou seja, eventuais falhas no fornecimento ainda devem ser solucionadas por ela, mesmo com o consumidor no mercado livre.
sim, mas com restrições. a distribuidora tem um prazo de até cinco anos para aceitar o retorno de um consumidor ao ambiente regulado, o que exige cautela e análise estratégica antes da migração. mas com a assessoria certo você nunca vai precisar retornar, pessoalmente nunca vi nenhuma empresa que estava bem assessorada voltar para o mercado regulado.
ainda não. atualmente, apenas consumidores de média e alta tensão têm acesso ao mercado livre. no entanto, há propostas em discussão para permitir a participação de consumidores residenciais, ampliando a liberdade de escolha.
a mp da reforma do setor elétrico apresentada pelo governo prevê que todos os consumidores tenham liberdade para escolha do fornecedor de energia elétrica. a proposta beneficia consumidores como pequenas padarias, restaurantes e residências. a abertura do mercado está prevista para começar em agosto de 2026 para a indústria e o comércio, e em dezembro de 2027 para os demais consumidores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a ministra de relações institucionais, gleisi hoffmann, afirmou neste domingo, 1, que o governo trabalha para reverter as mudanças no marco do licenciamento ambiental aprovado pelo senado há duas semanas. a declaração foi dada em uma publicação nas redes sociais.
o projeto altera as regras para a obtenção do licenciamento ambiental para a liberação de obras e extração de minerais. o texto cria um dispositivo para licença especial para obras do governo e um termo de auto declaração para setores com baixo impacto ambiental.
gleisi disse que articula com a ministra do meio ambiente, marina silva, a reversão da descaraterização do projeto. ela deve se reunir com lideranças da câmara nas próximas semanas para discutir o texto.
estamos trabalhando, junto com a ministra marina silva, para reverter a descaracterizacão das normas de licenciamento ambiental que protegem os biomas brasileiros. como bem destacou em entrevista a companheira marina, os corajosos avanços na legislação ambiental em nosso país não teriam sido possíveis sem o compromisso do presidente lula ao longo de seus governos, afirmou.
a proposta foi aprovada no último dia 21 de maio no plenário do senado, mas já tinha sido aprovada em 2021 pela câmara. o projeto original é de 2007, de autoria do ex-deputado federal luciano zica (ptsp).
o avanço do texto no salão azul foi capitaneado pelo presidente do congresso, davi alcolumbre (união brasil-ap), responsável pela criação do licenciamento especial para obras do governo. por trás, alcolumbre está de olho no avanço da extração de petróleo na região da foz do amazonas, no amapá.
o ministério do meio ambiente é um dos principais críticos das mudanças feitas no texto. em nota, a pasta afirmou que a medida é um retrocesso ambiental. nos bastidores, o planalto tem a preocupação com a repercussão do texto justo no ano em que o país sediará a conferência climática da organização das nações unidas (onu), a cop30.
na última semana, marina conversou com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e pediu para que o projeto ficasse na geladeira. ela ouviu que o texto não será votado até haver consenso sobre a proposta na casa.


o prefeito do recife, joão campos, assume a presidência do psb neste domingo, 1, durante o congresso nacional do partido em brasília. aos 31 anos, o político ocupará o lugar de carlos siqueira com a missão de fortalecer o partido para as próximas eleições e tentar garantir a permanência do vice-presidente geraldo alckmin (psb) na chapa de reeleição de luiz inácio lula da silva (pt).
embora visto como um nome da renovação no psb, joão campos vem de uma família tradicional da política pernambucana. é bisneto de miguel arraes, que governou pernambuco três vezes e liderou o partido entre 1999 e 2005, e filho de eduardo campos, também ex-governador do estado e ex-presidente do psb.
eduardo morreu em um acidente aéreo em 2014, no auge de sua carreira política, quando disputava a presidência ao lado de marina silva, hoje ministra do meio ambiente. na época, ocupava o terceiro lugar nas pesquisas, atrás de aécio neves e dilma rousseff.
joão campos é visto como uma das grandes apostas da esquerda para o pós-lula. em 2024, ele foi reeleito prefeito do recife com uma votação recorde, de mais de 70% dos votos, e ganhou destaque nacional pela boa performance nas redes sociais. agora, à frente do psb, deve trabalhar para seguir os passos do pai e do bisavô rumo ao governo de pernambuco em 2026.
como líder do partido, joão campos terá o desafio de garantir que geraldo alckmin continue como vice na chapa de reeleição de lula. o futuro de alckmin no posto é incerto, e parte dos aliados de lula defendeu usar a vaga para atrair partidos maiores e de centro, como mdb ou psd.
o nome de alckmin tem sido ventilado tanto para a disputa pelo governo de são paulo  vaga pela qual o ministro do empreendedorismo, márcio frança (psb), também demonstrou interesse  quanto para uma candidatura ao senado no mesmo estado, em uma estratégia para impedir que o bolsonarismo fique com as duas vagas.
afp


o hamas declarou, neste domingo (1), que está pronto para iniciar imediatamente uma nova rodada de negociações para uma trégua na faixa de gaza.
o movimento está disposto a iniciar imediatamente um ciclo de negociações indiretas com o objetivo de chegar a um acordo sobre os pontos de discórdia, declarou o hamas em um comunicado, após catar e egito anunciarem que intensificaram seus esforços para alcançar uma trégua em gaza, devastada pela guerra.

csp-sarhmeeganicmvv
afp


o pró-europeu rafal trzaskowski, prefeito de varsóvia, e o historiador nacionalista karol nawrocki reivindicaram, neste domingo (1), a vitória no acirrado segundo turno das eleições presidenciais da polônia, no qual pesquisas de boca de urna indicaram um empate.
esta crucial votação pode ter consequências para o papel do país na união europeia e para os direitos da comunidade lgbtqia.
nawrocki obteve 50,7% dos votos contra 49,3% para trzaskowski, segundo a nova pesquisa do instituto ipsos. o cálculo anterior era de 50,3% para nawrocki e 49,7% para trzaskowski.
ambos os candidatos reivindicaram sua vitória, antes dos resultados oficiais, que devem ser anunciados na segunda-feira pela autoridade eleitoral.
vencemos, declarou trzaskowski logo após o anúncio dos resultados das pesquisas, classificando a suposta vitória como por um fio.
estes resultados mostram o quanto estas eleições foram incrivelmente disputadas. e acredito que a primeira tarefa do presidente será estender a mão àqueles que não votaram em mim, acrescentou.
por sua vez, nawrocki garantiu aos seus apoiadores que foi o vencedor.
esta noite vamos vencer. vamos vencer e vamos salvar a polônia, afirmou.
os centros de votação fecharam às 19h gmt (16h no horário de brasília) neste país membro da ue e da otan que faz fronteira com a ucrânia e tem apoiado seu vizinho na guerra contra a rússia.
a participação foi de 72,8%, levemente superior às eleições presidenciais de 2020 (68,17%). os dois candidatos votaram na capital, varsóvia.
poder de veto

os presidentes da polônia, um país em rápido crescimento econômico com 38 milhões de habitantes, têm o poder de vetar leis e são os comandantes em chefe das forças armadas.
uma vitória de trzaskowski seria um impulso para a agenda progressista do primeiro-ministro donald tusk, ex-presidente do conselho europeu.
isto poderia significar mudanças sociais, como a introdução de uniões civis para casais do mesmo sexo e uma flexibilização da proibição quase total do aborto na polônia.
em contrapartida, se nawrocki triunfar, fortaleceria o partido populista lei e justiça (pis), que governou o país de 2015 a 2023, e poderia levar a novas eleições parlamentares.
muitos apoiadores do nacionalista querem controles migratórios mais rígidos e defendem valores conservadores e uma maior soberania em relação à ue.
não devemos ceder à pressão europeia, disse a dona de casa agnieszka prokopiuk, de 40 anos, antes da votação.
mas muitos dos apoiadores de trzaskowski defendem uma maior integração à europa e a aceleração das reformas sociais.
a guia turística malgorzata wojciechowska espera que o candidato pró-europeu relance o debate sobre o aborto. isto para que finalmente vivamos em um país livre onde possamos ter nossa própria opinião, acrescentou.

bur-amjmaspchgsmb-anegicmvv




cidades
há quase cinco meses, o soldado wenderson nunes otávio, de 19 anos, morreu com um tiro na cabeça dentro de um alojamento militar no rio de janeiro. até agora, a família do jovem tenta buscar respostas sobre o que aconteceu. ele falava assim pai, vou ser paraquedista. conseguiu, recorda o pai dele, adilson firmino rosa.
de acordo com o programa fantástico, da tv globo, no dia 15 de janeiro de 2025, ele morreu sem explicação. ligaram para a gente, era 8h40 da noite para informar que meu filho tinha sofrido um acidente. eles falaram que houve um acidente e que eu precisaria ir para o batalhão, conta a mãe dele, cristiana da silva nunes.
foi dito para os pais do jovem, por meio do comandante douglas dos santos leite, que o filho deles teria se matado com um tiro na cabeça, dentro do alojamento dos soldados. no entanto, a família não acredita que o jovem tirou a própria vida. eu falei pra ele que isso é impossível, que eu conheço o meu filho, que eu queria saber a verdade, disse o pai.
de acordo com o inquérito que foi aberto para investigar a morte de wenderson, três colegas de alojamento contaram que estavam descansando quando, por volta das 16h50, ouviram um tiro. na área ao lado das camas, os três encontraram wenderson caído no chão, sangrando, inconsciente e com uma arma próxima ao corpo.
a perícia de local concluiu que, no momento do tiro, wenderson estava sentado num sofá, inclinado, como se estivesse calçando o coturno. concluíram também que o tiro foi dado a uma distância maior do que um metro e de cima para baixo, atingindo o soldado na lateral da cabeça.
o médico legista dr. luiz carlos prestes analisou o relatório de perícia. o trajeto do projétil, ele traduz que esse disparo foi feito pelo atirador provavelmente em pé, à direita da vítima e que fez um disparo a distância. não foram absolutamente encontrados vestígios no corpo da vítima de disparo a curta distância ou ainda com a arma encostada, que é típico daqueles casos de suicídio. portanto, baseado nesses achados técnicos, está descartada a hipótese de suicídio, disse.
a análise de dna na pistola 9 milímetros que causou a morte do soldado mostrou a presença dos perfis genéticos de wenderson e dos três colegas de alojamento que disseram que ele se suicidou.


países realizaram ações inéditas horas antes de nova rodada de diálogo por um cessar-fogo. kiev destruiu 41 aviões militares na sibéria, enquanto moscou lançou o maior ataque de drones em três anos de conflito.na véspera de uma nova rodada de negociações por um cessar-fogo, confirmada pelo presidente ucraniano volodimir zelenski neste domingo (106), ucrânia e rússia intensificaram drasticamente sua ofensiva militar e protagonizaram ataques sem precedentes em três anos de guerra.
neste domingo, um ataque ucraniano de longo alcance destruiu 41 aviões militares russos na sibéria, segundo informou o serviço de segurança da ucrânia, atingindo pela primeira vez alvos a mais de 4 mil quilômetros da fronteira.
igor kobzev, governador da região russa de irkutsk, disse que esse é o primeiro ataque desse tipo na sibéria. já zelenski definiu a ofensiva como brilhante e disse ser a operação de mais longo alcance da ucrânia.
já nos últimos dois dias, moscou lançou 472 drones sobre o território ucraniano  o maior número desde o início da invasão.
a rússia também afirmou que duas pontes que colapsaram em regiões que fazem fronteira com a ucrânia foram derrubadas por explosivos. as autoridades trataram o caso como um ato de terrorismo, mas não acusaram imediatamente a ucrânia.
nova rodada de negociações acontece em istambul
a escalada acontece poucas horas antes de uma nova rodada de negociações diretas de paz entre os dois países, prevista para acontecer em istambul, na turquia, nesta segunda-feira.
após dias de incerteza sobre a participação ucraniana, zelenski confirmou que seu país estará presente nas negociações, representado pelo ministro da defesa, rustem umerov.
a agência de notícias estatal russa tass informou que uma delegação de negociação de moscou já voou em direção à metrópole turca.
a rodada inicial, realizada em 16 de maio, resultou na maior troca de prisioneiros desde o início da guerra  mas sem avanços concretos em relação ao fim dos combates.
desde então, o presidente russo vladimir putin não apresentou um documento com propostas para um cessar-fogo, o que irritou seu homólogo ucraniano e levou o chanceler federal alemão, friedrich merz, a cobrar uma resposta de moscou durante encontro com zelenski em berlim.
o kremlin diz que só apresentará suas demandas durante a reunião.
ucrânia define demandas
segundo um documento obtido pela agência de notícias reuters, os negociadores ucranianos em istambul apresentarão uma proposta para alcançar um acordo de paz duradouro.
o texto estabelece como prioridades da ucrânia a manutenção plena de sua capacidade militar após o acordo de paz, a não aceitação do reconhecimento internacional da soberania russa sobre territórios ucranianos ocupados e a reivindicação de reparações para o país.
além disso, a ucrânia vai defender que o ponto de partida para as negociações sobre o território seja a atual linha de frente de seu exército.
além de um um cessar-fogo completo e incondicional, zelenski também vai pedir o retorno de prisioneiros e crianças sequestradas.
essas propostas dificilmente serão aceitas por putin. moscou afirmou ter formulado seus próprios termos de paz, mas se recusou a divulgá-los antecipadamente.
em junho do ano passado, ele apresentou exigências iniciais que obrigavam a ucrânia a renunciar à entrada na otan e a retirar suas tropas de todas as áreas dos quatro territórios ucranianos reivindicados pela rússia.
o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou a exigir que rússia e ucrânia cheguem a um acordo de paz e ameaçou retirar seu apoio caso isso não aconteça.
segundo keith kellogg, enviado de trump, ambas as partes deverão apresentar documentos com suas propostas de paz durante as conversas na turquia. no entanto, mesmo após três anos de guerra intensa, moscou e kiev continuam em lados opostos do espectro diplomático.
ucrânia destrói 41 aviões bombardeiros russos
apesar da retórica diplomática, os confrontos continuam intensos.
um oficial militar, que falou com a agência de notícias ap sob condição de anonimato, disse que o ataque ucraniano contra aviões russos levou mais de um ano e meio para ser executado e foi supervisionado pessoalmente por zelenski.
a fonte militar disse que a operação foi extremamente complexa, envolvendo o contrabando de drones com visão em primeira pessoa, ou fpv, para a rússia, onde foram transportados por caminhões até as imediações de bases aéreas na sibéria.
imagens compartilhadas pela mídia russa mostram os drones saindo de dentro de contêineres. um vídeo registra homens subindo em um caminhão na tentativa de deter os drones.
os drones atingiram 41 aviões estacionados em aeródromos militares neste domingo. o serviço de segurança da ucrânia estima que os danos chegam a 7 bilhões de dólares (r 40 bilhões). segundo zelenski, 117 drones foram usados na operação.
em um comunicado, o ministério da defesa da rússia confirmou os ataques, que também provocaram incêndios em bases aéreas na região de irkutsk, bem como na região de murmansk, no norte.
nas regiões de amur, no extremo leste da rússia, e nas regiões ocidentais de ivanovo e ryazan, a ofensiva foi repelida, informou o ministério.
a pasta acrescentou que não houve vítimas e que vários participantes foram presos. segundo a agência de notícias reuters, kiev não avisou previamente a administração de donald trump sobre os ataques.
rússia lança número recorde de drones
a rússia também avançou contra a ucrânia e lançou neste domingo o maior número de drones desde a invasão em fevereiro de 2022.
as forças russas também dispararam sete mísseis que mataram pelo menos 12 soldados ucranianos e deixaram 60 feridos em uma unidade de treinamento do exército neste domingo.
no solo, moscou declarou ter avançado ainda mais na região de sumy, no nordeste da ucrânia. de acordo com mapas pró-ucrânia de fontes abertas, a rússia conquistou cerca de 450 quilômetros quadrados de território ucraniano em maio  o avanço mais rápido em pelo menos seis meses.
atualmente, a rússia controla cerca de um quinto do território ucraniano  aproximadamente 113 mil quilômetros quadrados.
gq (reuters, afp, ap)


cidades
esta semana, a justiça de são paulo julgou paulo cupertino, acusado de ser o responsável pelos disparos que mataram o ator rafael miguel e seus pais, joão e miriam. ele foi condenado por triplo homicídio com qualificação por motivo torpe e por ter impossibilitado a defesa das vítimas. a pena estabelecida foi a de 98 anos de reclusão.
neste domingo, dia 1, o programa fantástico, da tv globo, mostrou os bastidores do julgamento que aconteceu entre os dias 29 e 30 de maio.
o crime aconteceu em 2019, quando rafael tinha 22 anos e namorava isabela, filha de cupertino. o pai era contra o relacionamento. diante das restrições para que rafael e isabela se encontrassem, joão e miriam procuraram cupertino para uma conversa. durante o encontro, a família foi morta.
na sala de audiência, à esquerda ficava a acusação, representada pelo ministério público. do outro lado, ficava a defesa. os parentes das vítimas estavam nas primeiras fileiras. o conselho de sentença, formado por sete pessoas comuns, decidiu que o réu era culpado pelos assassinatos.
apesar das provas, ele negou ser o responsável pelos assassinatos. impossível eu ter cometido esse crime. eu não tenho que pedir perdão, tá porque nunca carrego isso no meu coração. eu não tenho pesadelo, não sonho, não tenho arrependimento. porque não vem a imagem de eu matando o rafael, a senhora miriam e o senhor joão, disse.
em seu depoimento como testemunha, a filha de cupertino relatou como o crime aconteceu. ele abriu a porta muito nervoso. me puxou pelo braço e me jogou para dentro de casa. foi o momento em que o rafael segurou o portão e falou não, vamos conversar. eu ouço meu pai dizendo conversar nada. e após essa fala, foi o momento em que ouvi os disparos, afirmou.
diante do júri, cupertino disse nunca na minha vida eu tive conhecimento do rafael, da senhora miriam e do senhor joão, tá seria o maior privilégio da minha vida ter conhecido o rafael. então, foi vetado. não por mim, porque eu nunca proibi. eu nunca soube que a isabela namorava.
de acordo com ele, outra pessoa atirou contra a família. eu não fui covarde por ter matado o senhor joão e a dona miriam, eu fui covarde porque eu poderia ter evitado. quando eu vi a cena, o vagabundo, o infeliz que tava lá, que cometeu isso eu tinha força suficiente. ah, paulo, mas você corre. eu não saio correndo, saio andando.
luciana lima - do platôbr


um dos principais quadros do pt e da esquerda no brasil, o ex-ministro da casa civil e ex-deputado josé dirceu nunca deixou a política. mesmo na prisão, a política foi o norte para que ele escrevesse suas memórias e continuasse, nos bastidores, participando da cena.
passados vinte anos do escândalo do mensalão  pelo qual foi condenado e cumpriu pena -, e após ter sido novamente investigado, condenado, preso e solto nas investigações da lava jato, ele se prepara para voltar às urnas como candidato a deputado federal.
para retornar às disputas eleitorais, dirceu tem conversado com o pt, partido do qual é fundador, e com o presidente luiz inácio lula da silva.
nunca deixei de fazer política, admite ele nesta entrevista ao platôbr, na qual aposta que o candidato de seu partido em 2026 será o presidente lula, que considera favorito. se, ao fim e ao cabo, lula decidir não se candidatar, dirceu vê o ministro fernando haddad (fazenda) como principal alternativa no partido.
o ex-ministro vê potencial no companheiro de partido que, neste momento, comanda a política econômica. se lula pudesse dar entrevista e tivesse feito campanha (em 2018, quando estava preso), o haddad teria sido eleito. isso significa que nós temos força política, afirma.
o haddad foi candidato a presidente da república em 2018 e foi muito bem. como (candidato a) governador em 2022, ele perdeu a eleição, mas deu a vitória para o presidente lula (em são paulo), prossegue.
dirceu fala ainda das dificuldades do atual mandato de lula. uma delas, diz, está na relação com o congresso. outra, na opção do próprio presidente por cuidar pessoalmente da articulação política do governo  em sua opinião, isso acaba por sobrecarregá-lo.
o ex-ministro, que no passado foi apontado como um possível sucessor de lula, elabora sobre outra dificuldade a do pt e da esquerda em encontrar uma nova liderança política. ele atribui a tarefa às novas gerações de militantes e diz confiar que outros nomes surgirão quem sucederá o lula será o pt.
sobre os possíveis adversários do partido na corrida presidencial de 2026, dirceu vê afinidade de políticos de centro com o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), mas entende que isso pode não se reverter necessariamente em votos.
aos 79 anos, dirceu passa a maior parte do tempo entre a capital paulista e brasília, onde costuma se hospedar no apartamento funcional que a câmara destina ao filho dele, deputado zeca dirceu (pt-pr). a rotina é intensa, parecida com a de um político profissional em plena atividade. a se confirmar o plano de candidatura no ano que vem, a tendência é que ele se lance por são paulo, o mesmo estado que no passado o elegeu para três mandatos no congresso.
leia mais em platôbr.
eumano silva - do platôbr


a um ano e quatro meses das eleições, a pesquisa atlasintel divulgada nesta sexta-feira, 30, mostra um quadro de dificuldades para o presidente lula, caso ele seja candidato à reeleição. nas simulações feitas pelo instituto, o petista venceria todos os adversários no primeiro turno, mas perderia na segunda rodada para o governador de são paulo, tarcísio de freitas (48,9% a 45,1%), para a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (49,8% a 45,3%) e, também, para o próprio jair bolsonaro (47,5% a 45,5%), declarado inelegível pela justiça eleitoral.
a projeção de uma hipotética derrota acende um alerta entre os governistas sobre as razões das perspectivas negativas para o candidato do planalto, seja ele lula ou o ministro fernando haddad (fazenda), outro nome testado na pesquisa. a leitura de outros dados do levantamento fornece algumas pistas inquietantes, do ponto de vista do planalto, para o cenário adverso.
uma das perguntas da pesquisa trata da imagem dos políticos brasileiros. nesse ranking, o deputado nikolas ferreira (pl-mg) aparece no topo do ranking dos mais bem avaliados, com 49% de avaliações negativas, seguido por tarcísio (46%), bolsonaro (46%) e lula (45%). embora as diferenças sejam pequenas, na casa das unidades, a tendência é que a eleição do ano que vem seja decidida por pequena diferença, como aconteceu em 2022.
nesse tópico do levantamento, o que chama a atenção é o perfil do líder do ranking nikolas é um político jovem, de 29 anos, com discurso radical de direita e um estilo agressivo nas redes sociais. os vídeos postados contra o governo batem recordes de audiência. em janeiro, uma das postagens do parlamentar, com críticas à fiscalização do pix, ultrapassou 300 milhões de visualizações.
nikolas não é candidato ao planalto. nem sequer tem idade para concorrer ao cargo em 2026. mas o sucesso de seu estilo de atuação nas redes desnorteia os governistas. contra esse tipo de adversário, os fatos mostram que o planalto não tem ferramentas para enfrentar. os números favoráveis do crescimento do pib e da redução do desemprego não são suficientes para melhorar a imagem do terceiro mandato de lula. esse é um dos principais dilemas para o candidato do planalto em 2026.
leia mais em platôbr.
luciana lima - do platôbr


a estrepitosa sessão do senado que a ministra marina silva (meio ambiente) decidiu abandonar na manhã de terça-feira, 27, foi seguida por uma cena curiosa, para dizer o mínimo. no chamado túnel do tempo, como é conhecida a passagem entre o plenário e as alas dos gabinetes, a senadora damares alves (republicanos-df) caminhava de braços dados com o colega eduardo girão (novo-ce) e, no caminho, desfiava uma versão inusitada da audiência. damares, que foi ministra das mulheres do governo de jair bolsonaro, disse a girão que ficou preocupada ao ver marina apertar o braço do também senador marcos rogério (pl-ro), presidente da comissão.
eu fiquei realmente muito preocupada com o marcos rogério. teve um momento em que ela (marina) chegou a pegar no braço dele assim, afirmou a senadora, de maneira evidentemente exagerada, tentando reproduzir a situação que entendeu como uma agressão da franzina ministra ao corpulento senador de rondônia. marcos rogério, como se sabe, foi um dos protagonistas das cenas nada civilizadas daquela manhã. a certa altura, ele mandou a ministra se pôr em seu lugar. na mesma sessão, o senador plínio valério (psdb-am) disse que era preciso separar a mulher da ministra porque, nas palavras dele, a mulher merece respeito e a ministra, não. diante dos insultos, marina se levantou e foi embora.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


engenheiro florestal, ex-prefeito de rio branco, ex-governador do acre e ex-senador, o presidente da agência brasileira de promoção de exportações e investimentos (apexbrasil), jorge viana, tem pela frente talvez a mais importante missão de sua longa carreira, iniciada junto ao seringueiro chico mendes, assassinado em 1988. viana é um dos principais responsáveis por monitorar o andamento do acordo entre união europeia e mercosul, que criará o maior bloco econômico do mundo.
viana analisou o impacto do futuro acordo em entrevista ao autor desta coluna, ao economista paulo dalla nora macedo e à jornalista portuguesa margarida davin, no programa de youtube lisboa connection, videocast sobre temas relacionados a brasil e europa.
analisou ainda a redução do desmatamento na amazônia, que ele diz ser um privilégio do brasil, não uma maldição as medidas protecionistas de donald trump e o potencial para dobrar o comércio entre brasil e europa, tendo portugal como ponte entre os dois continentes.
viana assumiu a presidência da apexbrasil com a missão de impulsionar as exportações e atrair investimentos. crítico do tarifaço de trump sobre países como o brasil, destacou a necessidade de uma postura pragmática na condução das relações comerciais.
no governo anterior, o presidente jair bolsonaro fazia piada com a china, questionava o governo americano e também brigava com a argentina. você não pode fazer isso com os três parceiros comerciais mais importantes do brasil. tem que haver um nível de responsabilidade que separe as coisas. temos que ser pragmáticos. nessa hora de crise ou de ameaças tarifárias, não dá pra gente achar que alguém sairá vencedor. todo mundo perde. as políticas comerciais do trump são pelo menos 20 anos atrasadas.
mas oportunidades podem surgir nesse cenário. um dos principais temas abordados por viana foi o acordo entre união europeia e mercosul, cuja negociação se arrasta há mais de duas décadas. segundo ele, o pacto está próximo de uma conclusão.
se a europa fosse um país só, seria o segundo parceiro comercial do brasil, atrás apenas da china. porque temos um fluxo de comércio de us 90 bilhões. a gente exporta mais ou menos us 48 bilhões para a europa. e, obviamente, temos uma dependência desse grande parceiro comercial, diz. o presidente lula, no ano passado, empenhou-se pessoalmente e chegou em uma fase importante do acordo. acabou a parte de negociação e agora vamos ver a aprovação nos parlamentos. cada país terá que tomar uma decisão. não precisa ter unanimidade, é maioria simples e será a mesma coisa no mercosul. vamos formar o maior bloco econômico do mundo, com uma população de 700 milhões de pessoas.
viana anunciou também a abertura de uma representação da apex em portugal, como parte da estratégia de fortalecer o comércio bilateral e usar o país como ponte para a europa. temos um escritório já há algum tempo em bruxelas. e agora, por decisão do presidente lula, vamos criar uma representação em portugal. estamos reunindo todos os setores de comércio exterior das embaixadas e consulados para construirmos uma estratégia e fazer com que esse comércio, que já é muito importante, possa dobrar de tamanho.
ele falou sobre o papel do brasil como fornecedor global de proteína bovina e sua força no setor agropecuário. contudo, reconheceu que o país precisa responder às críticas internacionais relacionadas ao desmatamento. o brasil tem 25% da biodiversidade do planeta, 12% da água doce do planeta. eu falo isso como ex-relator do código florestal brasileiro, na época em que era senador. se pegarmos uma fotografia do brasil há quatro anos, o desmatamento tinha dobrado na amazônia. saímos de 5 mil quilômetros quadrados de desmatamento por ano para 11 mil quilômetros quadrados no governo bolsonaro. no governo lula, já reduzimos o desmatamento em quase 70% novamente.
na visão de viana, o brasil deve ser visto como uma potência verde por sua matriz energética, que tem fontes renováveis como trunfo para atrair investimentos e liderar a transição energética. sem pensar em energia renovável, não adianta. os data centers têm um consumo de energia brutal. diante da observação de que consomem também grandes volumes de água, completou e onde é o endereço disso o brasil está virando o endereço.
viana lembrou também do ecossistema de inovação português e da necessidade de estreitar parcerias. portugal tem um espaço extraordinário para a ampliação dos negócios, com um dos maiores e melhores ecossistemas de startups do mundo, são mais de 80 mil startups. o brasil tem 20 mil, temos muito a aprender com portugal.
questionado sobre a influência de chico mendes em sua trajetória, viana disse que ainda pensa muito no líder seringueiro. já se passaram quase 40 anos, lembro bem daquele 22 de dezembro de 1988, quando ele foi assassinado. essa semana mesmo fui lá na casa, no local onde ele levou o tiro, eu frequentava aquela casa. chico era uma pessoa além do seu tempo, por isso o mataram. às vezes parece que ter a amazônia é uma maldição, um fardo, um peso. não, não pode ser. é um privilégio. ainda bem que eu nasci lá.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e joão pedroso campos - do platôbr


a pouco mais de um ano do início da campanha presidencial de 2026, o momento de baixa do governo lula pode ser atestado não só pelas pesquisas recentes, que apontam um momento de queda na popularidade e alta na desaprovação ao presidente. as redes sociais de lula também indicam o tamanho das dificuldades que o petista pode ter para se reeleger caso não mude os rumos  sobretudo se não calibrar a quem falar.
um estudo da agência de marketing ativaweb nos perfis de lula nas redes sociais da meta (instagram e facebook) aponta que o presidente perdeu nada menos que 1 milhão de seguidores entre janeiro e maio de 2025. nesse intervalo, o sentimento negativo nas redes a respeito de lula, ou seja, postagens críticas, teve 71% de média.
tanto em perda de seguidores quanto em menções negativas, abril foi o pior mês para o petista nas redes sociais, na esteira da operação operação sem desconto, em que a polícia federal mirou descontos criminosos nos pagamentos de aposentados e pensionistas  o esquema no inss começou no governo jair bolsonaro e persistiu no governo lula.
em abril, segundo a ativaweb, lula perdeu cerca de 240 mil seguidores. nos meses anteriores, foram menos 180 mil em janeiro, queda de 195 mil em fevereiro e de 195 mil em março. em maio, a redução foi de 190 mil seguidores nas redes do presidente.
ainda em abril, 79% das menções a lula nas redes foram negativas, com um pico de 2,8 milhões de críticas em um intervalo de 24 horas.
entre os principais termos associados ao presidente no ambiente digital entre janeiro e maio, a agência apontou despreparo, desconexão, populismo, roubo, inss e cadê a picanha.
quem perde a guerra digital, perde o poder de convencer. e lula, até aqui, perdeu o controle da sua imagem no ambiente mais decisivo da opinião pública atual as redes, disse alek maracajá, diretor da ativaweb.
as pesquisas e o levantamento da agência deixam claro a lula o risco do descolamento da realidade que diversas vezes se vê em ações e discursos dele. o exemplo mais recente é a desastrosa fala sobre deus ter deixado o sertão sem água porque sabia que lula seria presidente e resolveria o problema.
a fala, pra lá de problemática, não foi sequer corrigida ou amenizada  o que significa muito a respeito desse descolamento da realidade do petista.
fora discursos equivocados na forma e no conteúdo, como esse, o presidente também tem se mostrado equivocado sobre a quem destinar de sua mensagem. ao não falar com quem pensa diferente, ao negligenciar segmentos sociais afastados, ao desistir de pregar para não-convertidos, o lula encastelado e encolhido em seu campo político sofre nas redes sociais. a direita e o bolsonarismo agradecem.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ministros do stf têm clareza de que não são bravatas as notícias de que eduardo bolsonaro está tentando junto ao governo donald trump que eventuais sanções contra integrantes do supremo atinjam também escritórios de advocacia de familiares deles, a exemplo da advogada viviane barci de moraes, mulher de alexandre de moraes.
em conversas com diplomatas da organização dos estados americanos (oea), ministros ouviram que tem sido uma prática recorrente de trump perseguir escritórios que trabalharam nos casos contra ele nos estados unidos. por essa lógica, as sanções contra o stf poderiam acabar tomando o mesmo sentido.
mas o fato é que, até muito recentemente, como mostrou a coluna, os ministros não têm tido qualquer problema nos eua. luís roberto barroso e gilmar mendes entraram e saíram dos estados unidos numa boa nas últimas semanas.
em abril, gilmar foi ao evento de estudantes brasileiros de harvard. neste mês, há duas semanas, barroso viajou a nova york para diversos eventos de encontros com investidores americanos. também não foi admoestado.
as entrevistas de ambos na imigração foram parecidas com a que sempre responderam.
leia mais em platôbr
visa infinite privilege lounge no aeroporto internacional de guarulhos cliente pode reservar ida de helicóptero e ter uma experiência gastronômica com menu elaborado pela chef bel coelho (crédito divulgação)
ana carolina nunes
viajar de avião para um destino internacional, ainda que seja a lazer e diversão, costuma ser um processo cansativo e burocrático. primeiro pela série de exigências de segurança para embarcar  como produtos proibidos e raio-x. outro momento bastante cansativo é a espera para o embarque. em voos internacionais, exige-se que o passageiro esteja no aeroporto com, pelo menos, três horas de antecedência.
poucos seguidores, mas gente da gente marcas investem em nanoinfluenciadores, diz ceo da idtbwa
e cada um tenta encontrar formas de atravessar esse período no terminal da forma menos desconfortável possível. uma opção  mas não para todos  são as salas vips para a espera. recentemente, uma diversidade dessas salas surgiu, boa parte aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos, na onda de um movimento dominado principalmente de bancos, corretoras e operadoras de cartão de crédito, como parte de estratégia de marketing focada no público ab.
dada a alta rentabilidade desse público, é estratégico fidelizá-lo, diz silvio marote, sócio da bain  company, especialista em serviços financeiros. o diferencial hoje está na entrega de uma experiência ainda mais exclusiva, sem filas e com mais benefícios  como as salas preferenciais. por isso, bancos e outras instituições financeiras vêm ampliando os benefícios oferecidos, com foco em conveniência e exclusividade.
e exclusividade define o mais nova sala vip no terminal 3 do aeroporto de internacional de são paulo, em guarulhos. a partir desta segunda-feira, 2, começa a operar o visa infinite privilege lounge. o espaço é de uso exclusivo dos clientes do recém-lançado cartão premium visa infinite privilege, que tem como público-alvo 200 mil brasileiros, ou 0,1% da população do país classificada como de altíssima renda.
o lounge conta com uma cozinha profissional para servir o menu elaborado pela chef bel coelho, que é acompanhando de uma carta de vinhos e de drinks criados pelo mixologista gabriel santana. produtos da linha natura bothânica completam a experiência no lounge com design de grife  nuque arquitetura  com banheiro, mesas, poltronas, um bar e muitos livros de arte, fotos, viagem e literatura na estante que ocupa uma parede inteira.
os clientes também têm direito a um trecho de deslocamento de ou para o aeroporto por helicóptero em parceria com a revo. ao chegar em guarulhos, eles contam com assistência personalizada para check-in e depois fila exclusiva na área de segurança (raio-x) do embarque. a entrada na sala é reservada por um personal lifestyle manager.
a visa já tinha, e mantém, outro lounge em guarulhos, o visa infinite. têm acesso aos espaços os clientes visa infinite. são 1.250 lounges espalhados em 140 países. recentemente o espaço implementou fila virtual (por meio do app) e novo serviço de buffett. a marca também oferece o visa infinite fast pass, uma fila especial para verificação de segurança, como a realização dos procedimentos de inspeção e scanner de raio-x, disponível nos aeroportos de guarulhos e no tom jobim, no rio de janeiro.
a american express tem o the centurion lounge também no terminal 3 no aeroporto de guarulhos. clientes the centurion e the platinum card têm acesso 24 horas, todos os dias. o espaço oferece serviço de buffet, quiet room, banheiros com chuveiros individuais, sala de leitura, sala de televisão e sala para crianças. tem ainda o espaço vip dentro do vip, que é uma área exclusiva para cliente com cartão the centurion.
clientes american express e bradesco também podem usar o bradesco lounge. para saber mais sobre as regras das salas vip, acesse aqui.
o banco do brasil oferece a seus clientes do cartão ourocard salas vips de parceiras, que mudam conforme a bandeira do cartão. em geral, os espaços podem ser acessados pelos titulares e adicionais do cartão de crédito, com direito a acompanhantes e oferecem, wifi, sofás, tv, buffet, drinks, mesas e cadeiras e até banheiros com chuveiro.
os acessos, conforme perfil e regra, são gratuitos e limitados, alguns mediante pagamento de tarifa e apresentação do bilhete de viagem. a saber
para clientes visa, a parceria é com o visa airport companion (vac), que reúne 1.250 lounges em 140 países. para habilitar o acesso às salas do vac, é necessário baixar o app visa airport companion (ios e android), fazer o cadastro e realizar o login quando necessário para encontrar a sala mais próxima e acessá-la. o cartão deverá estar ativo na função crédito e habilitado para transação no exterior no momento do cadastro.
para o ourocard infinite visa são 4 acessos grátis ao ano para titularadicional. os acompanhantes são considerados no limite de acessos. é possível acesso extra pagando uma tarifa de us 32.
para clientes elo a parceria para salas vips é com o priority pass. são 1.300 salas em mais de 600 cidades em 148 países. também será necessário cadastro no aplicativo priority pass (ios e android), e ter o cartão para uso no exterior. pelo app o cliente consulta seus acessos disponíveis e as regras de cada sala. para elo altus o acesso é ilimitado e com acompanhante. para elo naquim são 2 acessos gratuitos por ano e elo nanquim diners club
são 4 acessos gratuitos por ano com direito a acompanhante, cuja entrada é descontada do limite.
para clientes mastercard black o parceiro é a loungekey e os clientes podem acessar 1.500 salas em 120 países, e as regras e valores de acesso mudam conforme a sala. no caso de guarulhos, o acesso é ilimitado e gratuito.
para ter direito ao acesso, basta apresentar o cartão na recepção da sala vip. também é possível criar uma conta no programa, cadastrando um cartão de crédito elegível no site ou aplicativo loungekey, na app store e google play.
o bradesco abriu em dezembro do ano passado sua sala vip no aeroporto de congonhas, em são paulo. o espaço tem mais de 1 mil metros quadrados e uma passagem prioritária (fast pass) para os portões de embarque. de acordo com o banco, é a maior sala vip doméstica do país.

o espaço poderá ser acessado por clientes do banco com cartões de crédito the centurion card, visa aeternum, the platinum card, bradesco principal e elo diners club. para pessoas jurídicas, são elegíveis os cartões american express business platinum, gold corporate e corporate platinum.
a sala vip do bradesco em congonhas oferece áreas de descanso, cabines privativas para reuniões, áreas de interação social e opções gastronômicas.
além de congonhas, o banco reinaugurou sua sala vip no terminal 2 de guarulhos, que recebe voos domésticos, e no aeroporto afonso pena, em curitiba.
as regras para acesso podem ser consultadas aqui.
o btg se destaca quando o tema é aeroporto, pois oferece não apenas uma sala vip, mas um terminal com sua marca. o espaço foi inaugurado em dezembro e é o primeiro do tipo na américa latina. segundo o banco, o invetimento foi de r 80 milhões na infraestrutura do projeto e no acordo para usar seu nome no local.
clientes e não cliente precisam reservar com pelo menos 72 horas de antecedência do horário do voo para usar o terminal e tem um custo de us 590 por pessoa. o local fica ao lado do terminal 3 em guarulhos e opera 24 horas.

o banco oferece ainda um pacote que inclui saídas de helicóptero da faria lima, o centro financeiro de são paulo, a cada hora, combinadas com o direito de usar o terminal, por us 950 (r 5,4 mil) por pessoa. para isso, fechou parceria com a operadora revo.
segundo o btg, o espaço nunca terá filas. com 2.400 metros quadros, foi desenhado para atender no máximo 14 pessoas por hora. no local será possível fazer check-in, despacho da bagagem, controle de passaportes pela polícia federal, inspeção da receita federal e passagem pelo raio-x.
em parceria com a volvo, o banco oferece ainda embarque e desembarque em carros de luxo. o passageiro que for de carro entra com o veículo dentro do terminal, ou seja, não precisa parar nos estacionamentos do aeroporto e tem segurança própria. é recebido por um concierge e drinque de boas-vindas.
o c6 oferece um espaço c6 bank próximo ao portão de embarque 328 do terminal 3 do aeroporto internacional de guarulhos. ele é 24 horas e basta apresentar o cartão físico ou digital e o cartão de embarque. no caso de clientes c6 black, tem um custo de r 200 o acesso. mas os clientes do banco também podem usufruir de outras salas vip parceiras do c6.
as regras são diferentes tanto entre os perfis de clientes  c6 black, c6 carbon, c6 carbon com investimentos a partir de r 1 milhão e c6 graphene  como entre as opções de salas  espaço c6, mastercard black, dragonpass, w premium e lounge key. para saber as regras de cada uma acesse aqui.
o vip lounge inter fica no terminal 2, e pode ser acessado para clientes do banco com cartões mastercard black e win. oferece alimentação, bebidas não alcoólicas e alcoólicas, wifi, estações de trabalho e banheiros com opção de banho.

o espaço vip do itaú no aeroporto internacional de guarulhos foi inaugurado em janeiro. com 1 mil metros quadrados, está localizado no mezanino do terminal 3, logo após o duty free. o acesso é exclusivo para clientes itaú personnalité.

a sala vip também inclui serviço de valet exclusivo da marca, com equipes para ajudar os passageiros na retirada das bagagens dos veículos e conexão direta com o saguão de check-in. o serviço funcionará diariamente das 6h às 23h para chegada do veículo no aeroporto a retirada terá funcionamento 24 horas, no edifício garagem do terminal 3. segundo o banco, no segundo semestre deste ano o serviço de valet também será oferecido aos clientes no terminal 2 do aeroporto.
o lounge nomad no aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos, foi inaugurada em 2023 e no ano passado registrou circulação média de aproximadamente 10 mil pessoas por mês. a nomad é uma fintech que oferece, além de investimentos internacionais, uma conta bancária nos eua com cartão de débito que pode ser usado em vários países.
são 600m de área dentro do terminal 3 (internacional). o ambiente é climatizado, com área de descanso, espaço para amamentação, serviço kids, atendimento presencial e suporte ao cliente, bar, café, estação de milk-shakes e o buffet charlô com direito ao drink autoral the nomad pass. segundo a empresa, são mil doses do drink servidas por mês. outro sucesso são os milk shakes, em média são servidos mais de 100 unidades por dia, mais de 3000 milk-shakes por mês, diz a nomad.
a empresa também pode ter parcerias para promoção, como a realizada com a marca de hidratante labial beta, ou com a universal studios para o filme minions
para acessar o lounge nomad é precisar fazer parte do programa de fidelidade da fintech, o nomad pass. ou ainda ao atingir us 1 mil em câmbio e alcançar o nível 2, quando o cliente tem acesso imediato.
a partir do nível 4 e 5, o acesso passa a ser ilimitado e com pelo menos um acompanhante. cada cliente tem direito a dois dependentes de até 17 anos, independentemente do nível.
o nubank também anunciou uma sala vip para chamar de sua há pouco tempo. o acesso é para os clientes do segmento de alta renda do banco, o ultravioleta.
o cliente terá direito a um acompanhante gratuito e sem restrição de número para dependentes legais menores de idade, desde que acompanhados do portador do cartão. o espaço funciona todos os dias, das 6h às 23h.

o espaço oferece, no piso térreo, um lounge de descanso, máquina para a emissão instantânea do cartão físico da conta global ultravioleta, oferecida em parceria com a wise platform. no andar superior, há um mezanino com vista para a pista de decolagem, bar com carta de drinks e buffet com menus inspirados em destinos ao redor do mundo. o café é em parceria com o santo grão. no subsolo, há outro lounge, sala de jogos para crianças, sala de amamentação, trocador e banheiro infantil. este andar também tem estações de trabalho e espaços privativos.
para acessar o nubank ultravioleta lounge, os clientes devem gerar um ultravioleta pass no aplicativo do nubank.
o espaço banco safra está no mezanino do terminal 3 do aeroporto de guarulhos e funciona 24 horas diariamente. há um limite de tempo de permanência de 4 horas. é acessível aos clientes banco safra visa infinite e passageiros viajando de primeira classe ou executiva das companhias aéreas tap, lufthansa, swiss, turkish airlines, united airlines, copa airlines, air canada, air china, south african, ita airways e emirates. clientes dos programa priority pass também têm acesso ao lounge (com restrição das 14hs às 23hs).
o espaço oferece área de descanso, wi-fi e serviço de chuveiros com amenities e toalhas. buffet com frutas, saladas, queijos, frios, doces, pratos quentes, sopas e opção vegetariana, acompanhado de bebidas frias, quentes e alcoólicas.
clientes safra que não se encaixam em nenhuma das categorias listadas acima podem adquirir acesso diretamente na recepção do lounge (se tiver disponibilidade) por us 45, que dá direito a todos os serviços e também com limite de 4 horas de permanência. crianças até 02 anos acompanhadas de adultos são isentas, a partir de 02 anos de idade são as mesmas condições do adulto pagante.
segundo dados da anac (agência nacional de aviação civil), foram 118,3 milhões de passageiros que circularam nos aeroportos do país em 2024, considerando voos nacionais e internacionais. o volume, informou a agência, está abaixo apenas do registrado em 2019, de 118,6 milhões de passageiros, mas é o melhor do período pós-pandemia de covid-19. em relação a 2023, a movimentação total teve aumento de cerca de 5%, com 5,6 milhões de passageiros a mais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marina miano


cidades
o enredo envolvendo os usuários de entorpecentes da cidade de são paulo ganhou um novo capítulo em 13 de maio, quando as ruas dos protestantes e gusmões, localizadas no centro e conhecidas como ponto de concentração da cracolândia, amanheceram vazias.
conforme relatos, operações policiais de dispersão teriam espantado os dependentes químicos, que não conseguiram retornar ao local. o esvaziamento foi comemorado por políticos ligados à gestão do prefeito ricardo nunes (mdb), mas eleva o risco de espalhar a sensação de insegurança para outras regiões e interromper o atendimento prestado por agentes de saúde aos usuários.
a cracolândia é um problema que se arrasta há mais de três décadas na capital paulista e perpassa administrações de diferentes partidos. o investimento em políticas de segurança pública e ações policiais, contudo, não foi efetivo para resolvê-lo.
poze do rodo reconhece elo com comando vermelho e ficará preso com membros da facção
após o esvaziamento do ponto de concentração da cracolândia, o vice-prefeito de são paulo, coronel mello araújo (pl), usou as redes sociais para parabenizar a atuação de agentes da gcm (guarda civil municipal) e demais forças de segurança.
na ocasião, ao ser questionado pela imprensa sobre o ocorrido, ricardo nunes se mostrou surpreso com a dispersão dos dependentes químicos. mas, obviamente, a gente já vinha reduzindo gradativamente. todos os dias vinha reduzindo a quantidade de pessoas lá. as pessoas indo para tratamento, voltando para os seus estados, as pessoas aceitando a internação, completou.
por outro lado, movimentos que acompanham a situação da cracolândia, como a craco resiste, contestam a narrativa oficial, pois receberam relatos de que agentes de segurança pública estariam coagindo e agredindo os dependentes químicos para que saíssem e não retornassem ao fluxo.
à istoé, marcel segalla, integrante da craco resiste e pesquisador da faculdade de medicina da usp (universidade de são paulo), afirmou que usuários descreveram episódios de violência física e até exibição de imagens de supostos dependentes químicos mortos como forma de coação.
o regresso das pessoas ao ponto de concentração passou a ser impedido. elas foram violentadas e ameaçadas de todas as maneiras possíveis. há interrupções repentinas de iluminação pública, e nesses momentos ocorrem espancamentos brutais, pois, sem luz, não tem como as pessoas gravarem, disse.
uma fonte ouvida pela istoé sob condição de anonimato teve conhecimento de usuários que estariam sendo agredidos e ameaçados de serem mandados embora da cidade caso recusassem tratamento.
a suposta violência física estaria sendo aplicada, principalmente, pela iope-gcm (inspetoria de operações especiais da guarda civil municipal), espécie de tropa de elite da guarda.
durante o mandato de fernando haddad (pt), entre 2013 e 2016, a pasta de segurança urbana retirou esses agentes da cracolândia, mas a iope retornou na administração de joão dória (então no psdb), de 2017 a 2020 e, desde então, as denúncias de violência se intensificaram a cada ano.
por conta disso, os usuários agora se espalham cada vez mais pela região central e chegam às regiões de santa efigênia, campos elíseos, santa cecília e no entorno do terminal princesa isabel.
um vídeo gravado por um morador da região da república no dia 26 de maio, enviado à istoé, mostra o momento em que um carro da polícia dispersa os usuários de droga do local, que acabam vandalizando alguns comércios ao redor.
um morador da região da república gravou no dia 26 de maio, e enviou à istoé, o momento em que a polícia dispersou os usuários da cracolândia durante a madrugada. revoltados, alguns deles vandalizaram os comércios ao redor. leia a matéria completa httpst.cooccc1zog4a pic.twitter.comnxjbhnxksj
revista istoé (revistaistoe) june 1, 2025

outro ponto que pode ter contribuído para a dispersão da cracolândia foram as operações de desocupação da favela do moinho, localizada no bairro de campos elísios. por meio da atuação da cdhu (companhia de desenvolvimento habitacional e urbano do estado de são paulo), a gestão do governador tarcísio de freitas (republicanos) viu a oportunidade para transformar o local em um parque urbano, e realocar os habitantes para moradias mais adequadas.
para marcel segalla, há uma relação entre ação na comunidade e o espalhamento dos usuários, pois os governos estadual e municipal estariam usando a retórica de que a sede do tráfico de drogas da cidade de são paulo fica na favela do moinho e, por consequência, abastece a cracolândia.
a fonte ouvida pela istoé tem a mesma visão de que realmente ocorreu uma criminalização da comunidade. em todo o bairro pode ter alguém usando e vendendo drogas. mas a favela do moinho inteira, com 900 famílias, ser associada à cena de uso de entorpecentes é porque existe uma especulação, e, nesse caso, caímos na especulação imobiliária, relatou.
outro fator que pode impedir o retorno da aglomeração para aquele ponto do centro da cidade seria a especulação imobiliária. historicamente, a região central paulista foi associada à classes mais altas, mas o cenário foi alterado nos últimos anos e a região ficou marcada pela presença de lojas ilegais, vendas de produtos piratas e prostituição.
no ano de 2011, o poder executivo municipal passou a demonstrar interesse na região e criou o projeto centro legal, que visava modificar todas as localidades para elas voltassem a ser consideradas nobres.
durante a gestão doria, houve um desejo de renovar o território para chamá-lo de boulevard campo elíseos.
a prefeitura e o governo de são paulo atuam em sintonia para retirar os usuários de lá por conta da especulação imobiliária. compradores de imóveis possuem dívidas públicas e esses imóveis entrarão no estoque do governo e serão concedidos por meio das parcerias público-privadas para as construtoras. isso irá acontecer agora, com a mudança do centro administrativo do governo estadual ao lado do centro, afirmou segalla.
o primeiro cenário provável gerado pela dispersão da cracolândia é a quebra do relacionamento construído com agentes sociais e de saúde. em seguida, há risco de interrupção dos tratamentos de tuberculose e hiv.
para cristina neme, coordenadora de projetos do instituto sou da paz, há impacto na segurança pública. esse cenário pode resultar em problemas com furtos, que causam a sensação de insegurança na população que circula, mora e tem comércio nessas áreas onde os usuários ficam, explicou.
a pesquisadora, por outro lado, destacou que a violação de direitos dessa população em vulnerabilidade não é a solução. a gestão pública tem um grande trabalho na cracolândia que deve ser feito a curto, médio e longo prazo, integrando a atuação dos guardas municipais com os profissionais de saúde e assistência social.
questionada pela reportagem sobre a dispersão da cracolândia, a prefeitura afirmou que 1.600 agentes realizam de forma ativa abordagens a pessoas em situação de rua, sendo usuárias ou não, e oferecem acolhimento e encaminhamento a serviços de saúde e assistência social.
em relação aos supostos episódios de agressão, a gestão de nunes disse que a gcm presta um serviço fundamental para a proteção de toda a população e ao combate à criminalidade. eventuais condutas inadequadas serão apuradas, concluiu em nota.
após ter se mostrado surpreso com o esvaziamento do fluxo da cracolândia, o emedebista mudou o discurso no dia 14 de maio e afirmou que é preciso comemorar o avanço da prefeitura. não dá para dizer que a gente resolveu todo o problema, obviamente que não resolveu todo o problema. mas a gente avançou muito e precisa comemorar.
já o vice-prefeito mello araújo relatou à coluna entrelinhas, do jornal gazeta do povo, que gestões anteriores não quiseram resolver o problema e trabalhavam para incentivar a cracolândia.


cidades
em 12 de junho de 2000, o brasil viveu quatro horas de tensão ao acompanhar, ao vivo, o sequestro do ônibus 174, no rio de janeiro. depois de 25 anos, o programa fantástico, da tv globo, falou com vítimas diretas e indiretas do crime para entender como o trauma ainda faz parte da vida delas.
o sequestro ocorreu quando sandro barbosa do nascimento, sobrevivente da chacina da candelária, invadiu o ônibus e manteve 10 pessoas reféns. o crime ocasionou duas mortes a da professora geísa gonçalves, que morreu após ser atingida por um tiro disparado por um policial militar, e o próprio sandro, que foi morto após ser preso.
quando morreu, a professora geísa tinha 21 anos. natural de fortaleza, ela se mudou para o rio de janeiro para viver com o namorado, com quem mantinha uma relação desde a adolescência. depois de sua morte, uma escola foi batizada com seu nome.
damiana nascimento de souza também estava no ônibus e era amiga de geísa. desde o sequestro, a saúde dela nunca mais foi a mesma sofreu nove derrames, tem uma das mãos paralisada e vive em condições precárias.
a aposentadoria veio por necessidade. em entrevista, ela afirmou que acredita que, se pudesse continuar trabalhando como professora, sua vida seria diferente hoje em dia. mas mesmo com todas as dificuldades, ela guarda a memória da amiga e do que viveram juntas como parte de quem ela é.
janaina xavier foi outra refém. ela ficou conhecida por escrever, com batom, a frase ele vai matar geral às 18h na janela do veículo. a ideia de escrever a mensagem foi do próprio sequestrador, que encontrou o batom na bolsa de uma passageira.
em entrevista, janaina afirmou que nunca entendeu por que escreveu ao contrário. mas o gesto virou símbolo de resistência. na época em que o crime aconteceu, ela tinha acabado de chegar ao rio, vinda de campo grande, para estudar administração.
uma cena que não sai da minha cabeça é que na hora que eu levantei eu vi o bombeiro carregando a geísa, afirmou.
cliente serve aguardente de luiz alves (sc) durante connection terroirs do brasil. crédito divulgação
matheus almeida
produtores com faturamento 400% maior, cidades incluídas em novas rotas de turismo e comunidades com autoestima renovada o mercado de produtos com indicação geográfica (ig) no brasil chegou a 134 registros neste mês de maio com histórias de transformações como estas em todas as regiões brasileiras.
vinho da campanha gaúcha conquista indicação geográfica
no sul da bahia, a indicação geográfica valoriza o cacau
trata-se de um segmento no entanto novo no país em comparação a europa, onde surgiram as primeiras igs ainda no século xviii. dados da união europeia já registram mais de 3,5 mil patentes, que incluem nomes famosos até no brasil como o champanhe da frança, o gorgonzola da itália e o gouda da holanda.
maior autoridade de marketing do agronegócio brasileiro e um dos maiores profissionais da área do mundo, o professor josé luiz trejon afirma que as igs podem dobrar o tamanho do agro do país.
um agrobusiness de 500 ou 600 bi com 10 ou 12 commodities é legal. conseguimos, fizemos. mas temos que dobrar ele de tamanho para dobrar o pib do brasil, e esse é o caminho, afirma.
a fala de trejon ocorreu durante o connection terroirs do brasil, evento que reuniu 52 produtores com igs de 16 estados brasileiros em gramado (rs) entre os dias 28 e 31 de maio. outra palestrante do evento, a chef italiana especialista no queijo italiano parmegiano regiano francesca lopresti concorda. quanto um produto é bom, ele precisa ser reconhecido, e o brasil tem muito produto bom.
com o selo de ig, produtos adquirem valor agregado, ou seja, uma característica publicamente reconhecida que com o tempo vem a refletir em um preço maior. além disso, no processo para conquistar o selo, os produtores em geral passam por uma profissionalização que reflete em melhoras em sua qualidade de vida.
em sítio fechado, zona rural do município de jaguaribe (ce), as rendeiras costumavam costurar seu artesanato apenas por tradição. ocasionalmente, vendiam para atravessadores que iriam levar os produtos para revenda no sudeste.
uma passadeira de mesa assim elas vendiam por r 18, conta claisa figueiredo, presidente da associação de artesãos do sitio fechado (artemus). hoje, a gente vende a mesma peça por r 120, compara. outra peça, uma renda maior de mesa, era vendida por no máximo r 50, e hoje não sai por menos de r 250, um aumento de 400%.
o ganho com a conquista de uma ig para a renda vai além do financeiro. antes passava de mãe para filho, mas os filhos já não queriam mais. hoje, a gente está renovando os artesãos em uma velocidade maior, segue figueiredo, que diz que já há jovens se profissionalizando e inclusive homens, historicamente mais distantes da rendaria.
a cerâmica de alegria (ce) sofre com um problema similar de fuga de artesãos. com o recém conquistado registro de ig em abril de 2025, o presidente da associação dos artesãos da alegria, samuel souza, espera que o cenário mude. os jovens estão migrando para outra profissão, porque o artesão hoje só ganha para viver, diz.
com uma ig bem estabelecida, os ganhos ultrapassam as famílias produtoras e atingem toda a própria região. por exemplo, o interior do rio grande do sul, onde foi estabelecida a primeira ig do país, conquistou com o tempo uma posição de destaque no enoturismo, o turismo dos vinhos.
quando as pessoas vão pra lá elas vão precisar de um lugar para se hospedar, se alimentar, e com isso a gente desenvolve a economia local, comenta o presidente da associação dos produtores de vinhos finos do vale dos vinhedos (aprovale), andré larentis. quem pode acompanhar, vê como o vale dos vinhedos era um interior como qualquer outro, e hoje seu nome já é reconhecido até fora do país.
para jósé luiz trejon, falar em igs significa resgate da nossa origem, de oportunidades econômicas e de qualidade de vida para seres humanos incríveis. pois quando um ser humano esquece seu bisavô, ele esquece dele mesmo. é resgatar a raiz de quem nós somos. o professor segue bendita a soja mas ela some no processo. você pode produzir commodity, mas ninguém come commodity. as pessoas comem saúde, sabor, prazeres e cultura.
tentativas de associar produtos à suas localidades ocorreram desde a idade média. ao longo do século xx, os registros se consolidam internacionalmente ao lado da legislação de proteção sobre direitos autorais e patentes.
no brasil, o marco legal das igs é a lei da propriedade industrial (n 9.2791996), que estabelece o reconhecimento dos selos aprovados por outros países e os caminhos para aprovação e conquista de certificados de autenticidade para produtos brasileiros.
o primeiro reconhecimento nacional ocorre em 2002 para a região gaúcha do vale dos vinhedos, que abrange as cidades de bento gonçalves, garibaldi e monte belo do sul. já a carne de onça de curitiba (pr) foi o produto a conquistar o selo mais recentemente, emitido pelo instituo nacional de propriedade intelectual (inpi) em 20 de maio de 2025.
como o nome demonstra, a indicação geográfica necessita associação com um território, seja um ou vários municípios ou até estados, como ocorre com o mel do pantanal, produzido tanto no mato grosso como no mato grosso do sul.
existem dois tipos de ig, conforme explicou a gestora de projetos de indicação geográfica do sebrae (serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas), maira fontenele, em entrevista à istoé dinheiro.
a indicação de procedência (ip) é um reconhecimento pela fama. o reconhecimento que vem muito pela cultura. é o caso da carne da onça, um prato típico do paraná, explica. já a denominação de origem (do) precisa ter comprovação, estudos técnicos, embrapa envolvida, universidades que atestem causalidade, como que uma fruta é mais doce naquela região, que tem percentual maior de uma substância, algo assim.
frequentemente, produtos conquistam primeiro o selo de ip e, posteriormente, o de do. por exemplo, a primeira ig brasileira, o vale dos vinhedos, apenas reuniu os requisitos para sua do em 2012.
a conquista de uma ig envolve a criação de uma associação ou entidade autogerida por diferentes produtores para requisitar o registro juto ao inpi. a organização de produtores deverá formular um caderno de especificações técnicas com a descrição do produto e, no caso do selo de do, as características do produto ou serviço que se devam exclusiva ou essencialmente àquele meio geográfico.
um conselho regulador deverá ser definido pela associação e zelará pela qualidade da produção. os integrantes podem ser produtores, que observarão o trabalho de seus colegas, ou incluir parceiros externos. de acordo com as características do local, esse conselho regulador vai ter uma estrutura ou outra, mas é ele que avalia se o produtor está em conformidade com o caderno aprovado, explica fontenele.
o sebrae desenvolve um trabalho de descoberta de comunidades com possíveis igs, auxílio aos produtores para estruturar a solicitação junto ao inpi e desenvolvimento da gestão profissional após a conquista do selo. no momento, 43 projetos apoiados pelo projeto aguardam aprovação do órgão regulador.
o jornalista acompanhou o festival connection terroirs do brasil a convite da organização do evento.

check if there is a typo in xn--whatsapp%20deixar%20de%20funcionar%20em%20diversos%20celulares%20a%20partir%20deste%20domingo%20entenda-rli.
presidente luiz inácio lula da silva e os presidentes da república popular da china, xi jinping e da áfrica do sul, cyril ramaphosa o primeiro-ministro da índia, narendra modi e o ministro das relações exteriores da rússia, sergey lavrov, na cúpula de líderes do brics 2023, em joanesburgo (crédito ricardo stuckertpr)
o congresso nacional será sede nesta semana, de 3 a 5 de junho, da 11 edição do fórum parlamentar do brics. até o momento, 15 países já confirmaram presença no evento.
composto por 11 países, o brics atua como fórum de articulação político-diplomática e de cooperação do chamado sul global. o encontro do grupo deve marcar um avanço significativo na consolidação da cooperação interparlamentar entre os países membros.
o brics reúne as maiores economias emergentes do mundo brasil, rússia, índia, china e áfrica do sul. em 2024, se associaram ao grupo o egito, emirados árabes unidos, arábia saudita, etiópia e irã. neste ano, houve a adesão da indonésia. há ainda os países parceiros, como belarus, bolívia, cuba, cazaquistão, malásia, tailândia, uganda, uzbequistão e nigéria.
juntos, esses países representam cerca de 40% da população do planeta, mais de 29% da economia mundial e de 20% de todo o comércio do globo, com destaque para combustíveis, minérios e grãos.
ao contrário da união europeia e do mercosul, o brics não é um bloco comercial. ele surgiu como uma aliança voltada para o desenvolvimento econômico e a cooperação política entre os países do chamado sul global. saiba mais sobre o brics aqui.
o brics tem sido usado como plataforma alternativa de diálogo e integração de países insatisfeitos com a ordem internacional liderada pelos eua e dominada pelo dólar. com dez membros plenos, o brics representa mais de 40% da população global e 37% do pib mundial por poder de compra, superando o peso econômico do g7, que une os países mais industrializados do mundo.
entre as principais demandas do grupo, está a defesa de uma reforma na governança global, com ampliação da representação dos países da ásia, áfrica e américa latina em órgãos como o conselho de segurança da onu, a organização mundial do comércio (cmo) e instituições financeiras como banco mundial e fundo monetário internacional (fmi).
o brics criou em 2014 o novo banco de desenvolvimento (ndb) com um capital inicial de us 50 bilhões para o financiamento de projetos sustentáveis e de infraestrutura nos países membros e nas nações em desenvolvimento.
com informações da agência câmara e agência senado
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

concurso dos correios (crédito - agência brasi)l (crédito divulgação  correios)
estadão conteúdo
a agência nacional de aviação civil (anac) determinou a suspensão de todas as operações aéreas dos correios a partir de 4 de junho. a medida cautelar ocorre após fiscalização realizada entre fevereiro e abril deste ano apontar o descumprimento de medidas determinadas pelo órgão para identificar e recusar a introdução de artigos perigosos em cargas enviadas pelo transporte aéreo.
a suspensão, determinada na sexta-feira, 30, foi revelada pela colunista mariana barbosa, do uol, e confirmada pelo estadão. no ofício que determina a interrupção do transporte, a anac cita que a fiscalização deste ano constatou que os correios descumpriram integralmente providências de segurança como a restrição de transportar apenas malas postais com conteúdo declarado e a necessidade de funcionário qualificado acompanhar a preparação dessas cargas. as demais medidas foram, em geral, cumpridas apenas parcialmente.
o ofício aponta ainda que a interrupção do transporte aéreo será cancelada se os correios e os operadores aéreos que prestam serviço à estatal comprovarem à anac que cumpriram as medidas exigidas. eles também precisam enviar um cronograma detalhado para adequação completa às normas de segurança da agência, além de apresentar uma análise de risco conjunta entre correios e empresas prestadoras de serviço atestando que as operações estão dentro do nível aceitável de risco.
o presidente dos correios, fabiano silva dos santos, disse ao estadão que a estatal vem há meses em diálogo com a anac está empenhada em resolver o problema antes da suspensão prevista. na próxima terça-feira, 3, haverá reunião para validar as medidas que já haviam sido debatidas. estamos fazendo tudo. não houve suspensão e assim que validarem essa situação se resolve, afirmou o presidente.
apesar de as falhas terem sido apontadas em fiscalização no início de 2025, em nota enviada à reportagem, a estatal responsabiliza a gestões anteriores pelo problema.
os correios estão comprometidos com o cumprimento integral da legislação vigente. o problema decorre de práticas herdadas de gestões anteriores e representa mais um desafio que a atual administração está enfrentando para garantir a regularização completa do serviço. a empresa está adotando todas as medidas cabíveis para solucionar a situação no prazo estipulado, reafirmando o compromisso com a segurança das operações e o atendimento à população, diz nota da estatal enviada à reportagem.
o presidente da estatal alegou ainda que o problema vem desde 2015. só na nossa gestão é que avançamos. silva apontou, entre as limitações herdadas, a falta de equipamentos de raio-x nas unidades dos correios nos aeroportos, por onde a carga entra para ser transportada. ele afirmou que foram adquiridos novos equipamentos e realizadas capacitações com as equipes para garantir o cumprimento das normas da anac. a empresa estava para ser privatizada e não houve investimentos necessários, reclamou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


elon musk desmentiu, neste sábado (31), uma reportagem do jornal the new york times que afirma que o bilionário usou amplamente cetamina, ecstasy, cogumelos alucinógenos e outras drogas no ano passado, durante a campanha de 2024 a favor de donald trump.
o jornal americano disse na sexta-feira que o homem mais rico do mundo usou tanta cetamina, um poderoso anestésico, que desenvolveu problemas de bexiga.
acrescentou que ele consumiu ecstasy e cogumelos alucinógenos e viajou com uma caixa de pílulas no ano passado. e que não se sabe se musk consumiu drogas enquanto dirigia o chamado departamento de eficiência governamental (doge) após trump tomar posse em janeiro.
para ser claro, não estou consumindo drogas o new york times estava mentindo descaradamente, disse musk neste sábado em sua rede social x.
experimentei cetamina prescrita há alguns anos e falei disso no x, então isso nem sequer é notícia. ajuda a sair de buracos mentais obscuros, mas não a tomei desde então, acrescentou.
musk primeiro se esquivou de uma pergunta sobre o uso de drogas em uma aparição na sexta-feira com trump no salão oval, na qual o chefe da tesla e spacex foi visto com um olho roxo em sua despedida formal como principal encarregado do severo corte de gastos de trump com o doge, que demitiu dezenas de milhares de funcionários públicos.
a notícia da lesão atraiu atenção substancial, já que veio imediatamente após o relato do ny times sobre seu suposto consumo de drogas. o jornal lembrou comportamentos erráticos de musk, como sua saudação entusiástica ao estilo nazista no ano passado.
musk assegurou que se machucou enquanto brincava com seu filho pequeno, chamado x, quando disse ao menino que o acertasse no rosto.
mais tarde na sexta-feira, quando um repórter perguntou a trump se ele estava ciente do consumo regular de drogas de musk, o magnata republicano respondeu eu não estava. acho que elon é um cara fantástico, finalizou.
o bilionário admitiu em outras oportunidades consumir cetamina, indicando que foi prescrita para tratar um estado de humor negativo e sugerindo que seu uso de drogas beneficiou seu trabalho.


o presidente dos estados unidos, donald trump, retirou a nomeação do empresário bilionário do setor de tecnologia jared isaacman para o cargo de diretor da nasa após uma análise minuciosa de associações anteriores.
ao assumir o cargo em janeiro, trump propôs isaacman, um associado próximo do chefe da spacex, elon musk, para suceder bill nelson no comando da agência espacial, que deixou o cargo no final da presidência de joe biden.
a nomeação de isaacman já tinha sido aprovada por uma comissão do senado, e ele seria sabatinado pelos senadores na próxima semana, de acordo com a imprensa.
mas na noite deste sábado (3105), trump escreveu em sua plataforma truth social que em breve anunciaria um novo indicado que estará alinhado com a missão e colocará os estados unidos em primeiro lugar no espaço, sem dar mais detalhes.
a decisão foi anunciada apenas um dia após a saída oficial de musk do governo, onde a função do ceo da spacex como funcionário especial do governo, liderando o departamento de eficiência governamental, criou turbulência para a administração e frustrou alguns dos assessores de trump.
em uma indicação de crescente distância de trump, musk respondeu em sua própria plataforma de mídia social x isso é uma droga. não consigo pensar em uma pessoa melhor para o cargo do que jared.
a decisão de trump pegou os observadores de surpresa, pois ele havia elogiado muito isaacman em dezembro, antes de assumir o cargo, dizendo que o bilionário conduziria a missão de descoberta e inspiração da nasa.
em resposta à decisão de trump, isaacman postou no x que estava grato pela oportunidade e disse que estaria torcendo pelo presidente e pela nasa. ainda não voei em minha última missão  seja qual for a forma que isso possa assumir, disse ele.
segundo uma reportagem do jornal the new york times, trump decidiu afastar isaacman depois de descobrir que isaacman tinha doado dinheiro a várias figuras democratas.
o empreendedor, de 42 anos, é fundador da draken international, empresa americana que presta serviços aéreos à indústria militar e de defesa, bem como à shift4 payments, empresa de processamento de pagamentos da qual é também presidente-executivo (ceo) e, segundo a revista forbes, tem um patrimônio líquido de 1,3 bilhões de dólares.
em setembro passado, o empresário comandou a primeira missão polaris dawn, ao lado de três outros turistas espaciais e tornou-se o primeiro astronauta a realizar uma caminhada espacial privada, depois de ter saído com sucesso da cápsula spacex dragon, a 700 quilômetros da terra.
isaacman participou de duas missões espaciais privadas, ambas financiadas por ele e executadas pela spacex de musk. em 2021, ele foi um dos primeiros tripulantes não profissionais no espaço, juntando-se a três outros em uma viagem de três dias ao redor da terra, a primeira missão orbital sem nenhum astronauta profissional a bordo.
a saída de isaacman pode ser um golpe para a influência do multimilionário sul-africano na administração trump. a sua empresa aeroespacial com sede no sul do texas é uma das maiores beneficiárias de contratos federais da nasa, tendo recebido mais de 20 bilhões de dólares em financiamento público na última década.
entre os serviços que presta ao governo americano estão o envio de satélites para a órbita da terra e a utilização do starlink, um sistema de comunicação por satélite utilizado pelo pentágono.
em linha com uma das missões de sonho da spacex levar uma missão tripulada em marte  isaacman disse ao congresso que procuraria concentrar o trabalho da nasa em missões para marte, em vez da lua.


quando o assunto é finanças pessoais, a questão climática é um ponto cego para muitas pessoas. decisões sobre ações individuais nessa seara têm peso menor quando comparado a temas como alimentação, viagens ou compras.
no entanto, em termos de redução de pegada de carbono pessoal, trocar o plano de previdência privada convencional por um sustentável pode ser 20 vezes mais eficaz do que o impacto combinado de parar de viajar em voos comerciais, tornar-se vegetariano ou trocar de fornecedor de energia, de acordo com uma análise do movimento britânico make my money matter (faça com que meu dinheiro importe).
estima-se que os 60 maiores bancos do mundo tenham empenhado 705 bilhões de dólares (r 3,9 trilhões) na indústria de combustíveis fósseis em 2023, e 6,9 trilhões de dólares desde que o acordo climático de paris foi firmado em 2015.
grande parte disso financia planos de expansão que vão contra os inequívocos alertas climáticos da ciência.
todos nós temos grandes quantias de dinheiro que contribuem para isso de várias maneiras, muitas vezes sem o nosso conhecimento, diz adam mcgibbon, estrategista de campanha da organização americana de pesquisa oil change international. esse dinheiro pode ser na forma de contas correntes, pensões ou apólices de seguro que são reinvestidas na indústria de combustíveis fósseis.
especialistas, contudo, destacam a dificuldade em quantificar com precisão a contribuição das finanças pessoais para o financiamento de combustíveis fósseis, devido à complexidade dos sistemas financeiros e a circunstâncias individuais.
isso porque, em grande parte, é pelo lado corporativo  e não pelo varejo, onde o dinheiro de clientes individuais é mantido  que os bancos geralmente emprestam dinheiro ou subscrevem títulos para empresas com projetos de combustíveis fósseis. quem diz isso é quentin aubineau, analista de políticas do banktrack, uma ong internacional que monitora as atividades financeiras de bancos comerciais.
no entanto, mcgibbon ressalta que os bancos ainda usam nosso dinheiro para expandir seus negócios, gerar mais receita e atrair investidores. ele pontua que nossas economias poderiam, no mínimo, ser usadas para inflar o balanço de um banco, o que os permite atender clientes corporativos vinculados aos combustíveis fósseis.
quando se trata de investimentos, algumas finanças pessoais vão diretamente para a indústria de combustíveis fósseis através de ações ou títulos, afirma carmen nuzzo, diretora executiva do transition pathway initiative centre no reino unido, que pesquisa os avanços feitos pelo mundo financeiro e corporativo rumo a uma economia de baixo carbono.
isso inclui investimentos em empresas de petróleo e gás, que têm se mostrado muito atraentes e lucrativas nos últimos anos  assim como investimentos em outras empresas que dependem fortemente de combustíveis fósseis para sua produção ou prestação de serviços, como a siderurgia ou a aviação, diz nuzzo.
muitas pessoas também financiarão combustíveis fósseis por meio de economias que vão para fundos de pensão que investem em empresas dos setores com maior emissão de gases de efeito estufa e de carbono. as pensões geralmente são mantidas e controladas pelos estados, empregadores ou empresas privadas.
você contribui para um fundo de pensão, esse dinheiro é investido em seu nome e parte dele pode acabar indo para empresas que garantem que você viva sua aposentadoria em um mundo instável e difícil, explica mcgibbon.
estudos recentes estimam que, em um mundo com aquecimento global de 4 c, uma pessoa poderá se tornar 40% mais pobre e os retornos dos fundos de pensão nos estados unidos e canadá poderão cair até 50% até 2040, devido à exposição dos ativos a eventos climáticos extremos.
os fundos de pensão estão entre os maiores investidores mundiais em combustíveis fósseis, com cerca de 46 trilhões de dólares investidos no setor e detendo 30% de suas ações, de acordo com a climate safe pensions, uma campanha de desinvestimento com sede nos eua e canadá. esses fundos também estão entre os principais financiadores da expansão dos combustíveis fósseis na áfrica.
em 2023, o grupo alemão de jornalismo investigativo correctiv revelou que fundos de pensão em 10 dos 16 estados federais da alemanha investiram em atividades relacionadas a combustíveis fósseis.
embora os bancos verdes nem sempre ofereçam as condições mais favoráveis, há um apetite cada vez maior entre pessoas preocupadas com o clima por alternativas financeiras sustentáveis, aponta katrin ganswindt, pesquisadora financeira da ong alemã urgewald.
entre o crescente grupo de bancos verdes, estão aqueles que se comprometem a parar de emprestar para empresas de combustíveis fósseis e investir em atividades favoráveis ao clima.
ferramentas online como o bank.green surgiram para ajudar os consumidores a comparar as credenciais ambientais de diferentes bancos.
no entanto, superar a falta de conhecimento financeiro ainda é um dos principais desafios, explicou nuzzo.
nos países onde a maioria das pessoas possui uma pensão, os indivíduos não controlam onde seus ativos de pensão estão sendo investidos  ou podem não revisar suas opções regularmente.
ativos como pensões que investem no longo prazo são meios eficazes para fazer uma mudança, disse ganswindt. os fundos de pensão têm um grande impacto porque investem grandes somas.
a make my money matter estimou que o setor previdenciário do reino unido teria a capacidade de investir 1,2 trilhão de euros (r 7,7 trilhões) em energias renováveis e soluções climáticas até 2035.
o setor previdenciário verde, porém, está evoluindo.
na holanda, fundos de pensão para funcionários públicos e professores, bem como para profissionais de saúde, removeram seus investimentos em empresas de combustíveis fósseis. no reino unido, os grandes planos de pensão são obrigados a reportar seus riscos climáticos.
no entanto, apesar do aumento da conscientização e das opções de financiamento verde, ainda há falta de padrões e regulamentações nesse setor, aponta franziska mager, pesquisadora sênior da tax justice network, um grupo de defesa do reino unido que trabalha contra a evasão fiscal.
mesmo que você tenha um banco verde, poderá se surpreender ao descobrir onde seu dinheiro está investido  se conseguir descobrir, é claro. isso sem falar na definição de sustentável por parte dos grandes atores, afirma.
um artigo recente de sua coautoria sobre lavagem verde no setor bancário conclui que a existência de práticas financeiras obscuras  incluindo o uso de jurisdições sigilosas, um tipo de paraíso fiscal  obscurece a verdadeira dimensão do financiamento de combustíveis fósseis.
quanto aos etfs  um tipo de fundo de investimento negociado na bolsa de valores , ganswindt, da urgewald, aponta que eles podem se autointitular verdes mesmo que isso não signifique nada.
mas ganswindt afirma ter observado progressos recentes em termos de transparência, citando uma nova regulamentação da ue sobre quais empresas podem ou não participar de fundos rotulados como verdes ou sustentáveis.
em última análise, as finanças pessoais provavelmente representam uma pequena fração das enormes somas de financiamento de combustíveis fósseis  mas a pesquisadora diz que esse não é o sentido de ações como migrar para um banco mais verde. trata-se de enviar uma mensagem.
certamente, temos algum poder como clientes, mas muito mais como cidadãos, disse mcgibbon. é ótimo mudar para um banco mais verde, ótimo mudar para um plano de previdência mais verde. mas, em última análise, poderíamos ter muito mais poder como cidadãos, mudando a forma como votamos e exigindo que os políticos regulem o setor financeiro.
cb1000 hornet - foto divulgação
mauro balhessa
após dez anos, a hornet está de volta ao mercado brasileiro. a naked foi fabricada e comercializada em território nacional entre 2004 e 2014. agora ela contará com três opções de 500 cc, 750 cc e 1.000 cc.
a primeira a chegar, em junho, será a cb 500 hornet por r 43.040. para o segundo semestre de 2025, a marca prometeu a cb 750 hornet. a cb 1000 hornet, por sua vez, está prevista para o primeiro trimestre de 2026.
cb 1000 hornet, xl 750 transalp e mais confira 8 lançamentos da honda e quando chegam
nova yamaha xmax 300 começa a ser produzida em julho e chegará por r 38 mil
o visual da cb 500 hornet é inspirado em suas irmãs maiores, com formato sinuoso da dianteira à traseira e tanque de combustível protuberante.
o farol é em led, enquanto o painel é em tft colorido de 5 polegadas, herdado da cb 1000r. o guidão bicônico e o banco posicionado a 789 mm do solo, completam o design. o reservatório de combustível tem 17,1 litros.
o motor bicilíndrico paralelo dohc de 471 cc e 8 válvulas desenvolve 49,6 cv a 8.500 rpm de potência e 4,50 kgfm a 7.000 rpm de torque.
a cb 500 hornet conta com uma suspensão dianteira showa invertida de 41 mm do tipo sff-bp, com funções de amortecedor e molas separadas em cada bengala. na traseira, o conjunto mola-amortecedor está vinculado ao sistema por-link com regulagem na pré-carga da mola (cinco níveis).
as rodas tem cinco raios em y, com a dianteira de 3,5 polegadas calçada com pneu 12070-zr17 e a traseira de 4,5 polegadas com pneu 16060-zr17.
os dois discos dianteiros de 296 mm contam com cálipers nissin de quatro pistões e fixação radial, enquanto o disco traseiro tem 240 mm e pinça de pistão simples.
a motocicleta será comercializada  nas seguintes opções de cores vermelho, preto perolizado e branco perolizado.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

compra de carro - foto freepikprostooleh
lucca mendonça - especial para a motor show
é preciso ficar esperto com anúncios de carros usados pela internet tem muito golpe rolando por aí. o ano retrasado, aliás, chegou a bater recorde os brasileiros perderam r 2,7 bilhões com golpes desse tipo, segundo dados da plataforma olx. só no estado de são paulo, foram r 530 milhões em prejuízos do tipo.
porém, no meio desse fato alarmante, um alento de acordo com a plataforma de e-commerce, as fraudes em negociações de carros pela internet caíram 48,7% em 2024, frente a 2023.
multa no para-brisa do carro em sp cuidado, é golpe. veja como não cair em ciladas
com juros mais altos, cai em 2025 o volume de compra de carros financiados no brasil
em 2024, apesar da queda notável nos golpes de negociações de veículos pela internet, a maioria dos anúncios fraudulentos ainda é de carros de passeio 70,5% do total, seguidos de motos (24,1%) e caminhões (5,4%).
quanto aos estados com mais ocorrências, sp lidera com 34% das fraudes em 2024. na sequência, aparecem mg (7,9%), ba (7,6%), rj (7,2%) e df (6,3%).
de acordo com os dados divulgados pela olx, boa parte dos golpes, ou anúncios falsos, giraram em torno de algumas das marcas mais populares do mercado, como chevrolet, fiat, vw, toyota, ford, honda, hyundai, renault, jeep e nissan. algumas delas, vale falar, são reconhecidas pela boa fama no mercado de usados, e alta procura do público.
nessa situação, criminosos tentam enganar o consumidor, geralmente, oferecendo carros por valores muito abaixo do mercado (muitas vezes o veículo em questão nem existe), ou negócios muito bons para serem verdade (casos de super financiamentos, ou vários bônus no negócio).
quer fugir desse tipo de golpe veja algumas dicas abaixo.
encontrou o carro que você queria, mas o anúncio está pobre de informações ou imagens já abra o olho. desconfie bastante de anúncios com fotos genéricas (em showrooms de concessionárias ou até de divulgação das fabricantes) e dados pouco precisos sobre o carro (quilometragem, versão, preço, motorização).
procure por fotos detalhadas em alta resolução, assim como uma descrição detalhada daquilo que está sendo anunciado. se tiver vídeo no anúncio, melhor ainda. e, claro, evite sites de e-commerce pouco conhecidos, ou estranhos.
o perfil do vendedor também permite saber o quão confiável é aquele anúncio. alguém que já tenha outras vendas no histórico, ou que não registre reclamações internet afora, já é bem mais crível do que aquele perfil de primeira viagem (sem foto, sem histórico, com poucas formas de contato).
ah, e ligue e converse com o vendedor, veja o quanto ele sabe daquele carro que está anunciando qualquer dono de veículo sabe, pelo menos, alguns detalhes e informações sobre o exemplar que está vendendo.
de preferência, também faça uma chamada de vídeo com o anunciante te mostrando o tal veículo que está sendo vendido, e assim você poderá até ver alguns detalhes cruciais antes da inspeção ao vivo.
a pressa do vendedor para fechar negócio e receber o dinheiro também pode não ser um bom sinal, principalmente se você nem viu o carro ao vivo ainda. não coloque a pressa acima de outras prioridades, e espere o mesmo do anunciante.
como diz o ditado quando a esmola é muita, o santo desconfia. fique esperto com veículos anunciados muito abaixo do preço de tabela, ou então com superpromoções imperdíveis. as pechinchas podem ser ótimos indicativos de golpes, ou até mesmo de que há algo errado com o veículo (problema mecânico, documentação enrolada e por aí vai).
se possível, vá atrás do histórico daquele carro, moto ou caminhão pergunte a placa ao vendedor, ou mesmo veja em alguma das fotos, e peça para um despachante buscar algumas informações sobre ele. no caso de um anúncio verdadeiro, tendo essas informações em mãos é possível saber até outros dados úteis sobre o tal veículo, como se existe algum bloqueio sobre ele.
ao menos que você tenha seguido os passos acima e tenha ido ver o veículo pessoalmente, com direito a test-drive e tudo mais, não mande dinheiro ao vendedor, independentemente da história triste que ele contar. só pague o anunciante no momento do aperto de mãos e do negócio fechado, preferencialmente seguido do processo de transferência.
para formalizar ainda mais o negócio, prepare um documento oficializando o negócio e pegue a assinatura do vendedor, com os dados dele e do veículo. por via das dúvidas, também guarde os dados bancários da conta para onde o dinheiro foi enviado.
praticamente todas as plataformas de compra e venda online tem suas abas de denúncia, quer seja do anúncio ou do vendedor. se te pareceu bastante estranho ao olhar o anúncio, ou então você ficou desconfiado durante a negociação do veículo, pense bem em abrir uma denúncia. além de ajudar a reduzir ainda mais os números lá do início, a denúncia é uma forma de frear a ação dessas fraudes internet afora. fique esperto
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeep avenger - foto jeepdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a jeep vai lançar um carro menor que o renegade, que já passa dos 10 anos de produção ininterrupta em goiana (pe). a meta é justamente competir com suvs menores, aqueles na faixa de r 100 mil ou r 110 mil na cotação atual.
não se trata de um modelo totalmente inédito, mas sim da nacionalização de um carinha que já existe na europa desde 2022 o avenger (vingador em inglês). veja o que já sabemos sobre o mini-jeep
jeep anuncia que vai vender e produzir o avenger no brasil
avaliação jeep avenger híbrido está cada vez mais perto e deve conviver com renegade
a stellantis vai abrir uma exceção apesar de produzir todos os jeep nacionais na fábrica de goiana, no pernambuco, fabricará o avenger em porto real (rj), ao lado dos citron c3 hatch, basalt e aircross. a planta, vale falar, recebeu r 3 bilhões em investimentos, que deverão atender o período entre 2025 e 2030. o desenvolvimento e a produção do jeep avenger estão inclusos nesse montante.
estranhou a produção em porto real calma que eu te explico. fazer esse jeep no rio de janeiro é uma tarefa muito mais fácil do que se imagina, afinal o avenger nacional será feito sobre a plataforma modular cmp (sigla traduzida de plataforma modular comum), a mesmíssima de peugeot 208 e 2008, ou dos citron c3 hatch, basalt e aircross. justamente esse último trio é fabricado na planta do rio de janeiro.
apesar de musculoso e parecer grandinho, o avenger é do porte de fiat pulse, vw tera, renault kardian e afins. são menos de 4,10 m de comprimento, com cerca de 1,78 m de largura, 1,53 m de altura e entre-eixos um pouco maior que o de peugeot 208 e citron c3 2,56 m. os 380 litros de capacidade do porta-malas ficam na média da categoria, e são maiores até que os 320 litros do irmão maior renegade.
assim como a plataforma é conhecida, a motorização do avenger também será. ainda que na europa ele seja vendido em versões elétricas ou híbridas movidas por um 1.2 turbo, aqui no brasil a aposta será mais modesta (e tradicional) 1.0 turboflex t200, família gse t3, desenvolvido pela fiat, associado ao câmbio automático cvt de sete marchas simuladas.
hoje, esse powertrain entrega 125130 cv de potência com 20,4 mkgf de torque (gaseta), e move desde citron c3 até peugeot 2008, passando pelos fiat pulse e fastback. também é muito provável que, até sua estreia nacional, a tecnologia híbrida-leve já tenha se popularizado ela é formada pela união do motor de arranque com alternador, criando um gerador elétrico que ajuda o motor a combustão a impulsionar o carro.
já presente em algumas versões de fiat pulse e fastback, o sistema rende 4 cv de potência e 1 mkgf de torque extras, e é alimentado por uma bateria de tração de íon-lítio. essa bateria é recarregada pelo próprio motor 1.0 turboflex, ou pela energia recuperada em frenagens e desacelerações.
também não estão descartadas versões mais apimentadas, essas equipadas com o motor 1.3 turboflex de até 167 cv e 27,5 mkgf (etanol), nesse caso junto de uma transmissão automática convencional de seis velocidades.
sim, já existe um avenger elétrico na europa, o que pode adiantar, talvez, uma possível produção do modelo ev em terras nacionais. trata-se do avenger ev, que, em todos os mercados que é vendido, usa um motor elétrico dianteiro com especificações semelhantes aos do nosso atual peugeot e-2008 cerca de 155 cv de potência, 26,5 mkgf de torque, e baterias de tração com 54 kwh. segundo a jeep, ele rende aproximadamente 400 km com uma carga pelo ciclo wltp.
para o consumidor europeu, o avenger não é nenhuma novidade. o pequeno suv, apresentado no final de 2022, teve sua produção iniciada em janeiro de 2023. até hoje, só é produzido na fábrica de tychy, na polônia. ou seja é bastante provável que o brasil seja sua segunda linha de produção, já que a planta polonesa atende todos os mercados europeus, mais alguns outros países da américa latina.
informação já confirmada pela stellantis, o mercado brasileiro terá o avenger ainda em 2026, ano que começarão produção e vendas do pequeno suv da jeep. ele conviverá, lado a lado, com renegade, compass e commander, além dos importados wrangler, gladiator e grand cherokee, nas concessionárias brasileiras da marca.
ainda é cedo para cravar uma etiqueta para o avenger. mas, dado o fato que ele ficará abaixo do renegade, podemos esperar cifras parecidas com as dos rivais (pulse, kardian, tera e afins). leia-se entre r 110 mil e r 150 mil, na cotação atual. para isso, é bastante provável que o renegade perca sua versão basicona, que hoje ronda os r 118 mil. mas, calma essas são mudanças previstas apenas para o ano que vem, e até lá bastante coisa pode mudar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o ator devin harjes faleceu no dia 27 de maio segundo informações publicadas pelo hollywood reporter neste sábado, 1. ele é conhecido por participar de séries como gotham, demolidor, orange is the new black e boardwalk empire o império do contrabando.
o ator faleceu após uma rápida batalha contra um câncer. a exata causa da morte não foi oficialmente divulgada.
ele deixa seus pais, randy e rosanne harjes sua irmã e seu marido, trish harjes e justin kelley seus sobrinhos, tristin e sawyer kelley suas sobrinhas, rory e charly kelley sua ex-esposa e atriz de gotham, shiva shobitha e sua gata, maude.




gente
lívia andrade, integrante do elenco de comentaristas do domingão do hulck, chegou a mandar uma mensagem de despedida para a família de dentro do avião enquanto vivenciava um pouso de emergência na última quinta-feira, 29.
lívia andrade revela que estava em avião que fez pouso forçado no interior de sp
como a gente estava voando baixo, o sinal do telefone começou a pegar. nesse momento, eu já comecei a mandar mensagem para o meu irmão. eu falei alan, a gente não está conseguindo pousar. reza pra gente, por favor. pede para a mãe rezar pra gente. se for a hora, eu entrego a minha vida. obrigada, meu deus, por tudo. cuida da minha mãe, do meu irmão. agradeci minha mãe por ela ter me dado força, por ter me criado dessa maneira, disse andrade em entrevista ao fantástico.
a responsável pelo pouso de emergência foi a comandante de voo nayane porto, de 23 anos, uma piloto de avião comercial. ela publicou relato sobre o tema nas redes sociais já em fase de de aproximação do aeroporto campo de marte, tivemos uma falha na indicação do abaixamento do trem de pouso do avião, disse.
porto decidiu então mudar a aterrissagem para o aeroporto de jundiaí, onde contaria com uma pista melhor para chegar ao solo com um procedimento manual de abaixamento do trem de pouso. evento desta natureza podem acontecer, por isso é importante uma tripulação devidamente habilitada.
lívia andrade também se pronunciou sobre o ocorrido nas redes sociais já tive muitos livramentos e esse é mais um para fortalecer minha fé. muita gente acompanhou esse pouso e vi pelas mensagens a aflição de vocês e a torcida para que tudo desse certo. tivemos um final feliz.


gente
a atriz klara castanho tentou aumentar a multa que receberá de antonia fontenelle do valor de r 50 mil para r 100 mil, porém o recurso foi negado pela justiça. os advogados de fontenelle divulgaram uma nota em que narram os desdobramentos deste último momento do processo.
klara castanho hospital é condenado por demitir enfermeira acusada de expor atriz
antonia fontenelle fica inelegível após perder processo para felipe neto
a defesa de antonia, que não havia recorrido da condenação no valor de r 50 mil, se viu então obrigada a apresentar uma apelação adesiva para manter o valor da condenação, diz a nota. o julgamento da apelação manteve o valor da condenação.
procurada, a atriz klara castanho decidiu não comentar o caso.
a decisão da justiça inclui ainda uma multa diária pelo descumprimento de uma ordem judicial para que fontenelle removesse uma publicação em rede social considerada ofensiva. segundo a defesa da atriz, o valor ainda será discutido.
a 6 câmara de direito privado registrou que o valor da multa diária deve ser discutido no processo que trata do cumprimento de sentença, onde a defesa de antônia fontenelle apresentará impugnação dos valores apresentados indevidamente pelo escritório que representa klara, diz a nota.
a briga na justiça começou em 2022, quando fontenelle expôs que a atriz teria tido uma gravidez não divulgada e entregado a criança para adoção. o bebê foi fruto de um estupro sofrido por klara, conforme divulgou a artista posteriormente em uma carta aberta, relatando os detalhes do crime de que foi vítima e como enfrentou a situação.
antonia fontenelle não foi a única a perder na justiça no caso klara castanho. em 21 de agosto, a atriz teve uma vitória contra a influenciadora dri paz, outra das personalidades que divulgaram sobre a entrega do bebê para adoção. paz foi condenada por danos morais a pagar indenização de r 70,6 mil.
a atriz processa também o jornalista leo dias, primeiro a divulgar informações sobre a entrega do bebê para adoção.


neymar pode ter tido uma despedida melancólica do santos. com contrato apenas até 30 de junho, o jogador foi expulso neste domingo, contra o botafogo, e não estará disponível para o que seria o último jogo, dia 12, contra o fortaleza.
entretanto, neymar pode, agora, ir a paris, onde ocorre o mundial da kings league. campeã no brasil, a fúria, equipe presidida pelo atleta, é uma das participantes.
durante o torneio brasileiro, neymar acompanhou a partidas presencialmente, em paralelo à recuperação de uma lesão muscular, que o tirou dos jogos do santos. na final da competição, ele esteve na partida, no allianz parque, horas após o time santista perder para o corinthians, na neo química arena.
o mundial da kings league começou neste domingo, com duelos da primeira rodada. a fúria estreou com vitória por 8 a 4 sobre o kunisports, time de kun aguero, que disputa a edição espanhola da competição.
a próxima partida do time de neymar será na quarta-feira, dia 4, com adversário ainda a definir. se vencer, a fúria avança diretamente para as oitavas de final. caso perca, há uma repescagem, com jogos nos dias 8 e 9.
as oitavas ocorrem entre os dias 10 e 11 de junho. na sequência, no dia 12, quando o santos visita o fortaleza, são jogadas as quartas de final. as semifinais são no dia 13. a decisão é no dia 14, mesma data da estreia do mundial de clubes, nos estados unidos.


o fluminense chegará embalado para o mundial de clubes da fifa, que terá início na segunda metade do mês de junho. no último jogo antes desse grande desafio, neste domingo, embalou a segunda vitória seguida no brasileirão ao superar o internacional, no estádio beira-rio, pelo placar de 2 a 0. aproveitando a fraca atuação adversária no primeiro tempo, serna abriu o placar e paulo baya, contando com uma falha de anthony, deu números finais ao jogo.
além de ter embalado a segunda vitória seguida, o fluminense chegou ao terceiro jogo sem derrota e segue na quinta posição, agora com 20 pontos. antes tinha vencido o vasco, por 2 a 1, em clássico carioca. já o internacional vive um momento completamente diferente na tabela. sem vencer há cinco jogos, é o 14 colocado, com 11.
mesmo jogando fora de casa, o fluminense foi superior desde o primeiro minuto e por isso, não demorou para abrir o placar. aos dez minutos, serna recebeu um lançamento de samuel xavier, invadiu a área e bateu na saída do goleiro anthony, que nada pôde fazer e viu a bola morrer no fundo da rede.
aos poucos, o internacional foi tentando equilibrar a partida, mas pouco incomodou o goleiro fábio. o fluminense voltou a assustar aos 37 minutos, em um chute de fora da área de arias, que saiu tirando tinta do travessão.
na volta do intervalo, tudo mudou. o internacional adiantou suas linhas e passou a fazer pressão pelo empate. e, por muito pouco não chegou ao objetivo aos 16 minutos, quando depois de uma cobrança de falta, wesley cabeceou firme, mas fábio conseguiu fazer grande defesa.
o tempo foi passando e o goleiro fábio seguiu segurando a vitória do time carioca nas descidas do internacional. aos 33 minutos, depois de um escanteio cobrado na área, lucca desviou na primeira trave, mas ninguém apareceu para completar. gustavo prado tentou, já sem ângulo, mas mandou para fora.
na única ida ao ataque que deu no segundo tempo, o fluminense ampliou. aos 37, paulo baya arriscou de longe e contou um desvio em vitão e a falha do goleiro anthony.
os times voltam a campo em momentos distintos, por conta da parada para a data fifa, que terá jogos das eliminatórias sul-americanas e do mundial de clubes. na quinta-feira (12), o internacional visita o atlético-mg, na arena mrv, em belo horizonte, às 21h30. o fluminense entra em campo pelo mundial no dia 17 contra o borussia dortmund, da alemanha, em nova jersey, nos eua.
ficha técnica
internacional 0 x 2 fluminense
internacional  anthoni aguirre, vitão, juninho e ramon fernando (thiago maia), bruno henrique (lucca), vitinho (bruno tabata), alan patrick e wesley borré. técnico roger machado.
fluminense  fábio samuel xavier (guga), thiago silva, freytes e renê thiago santos (lima), martinelli (ignácio) e nonato arias, serna (paulo baya) e everaldo (ganso). técnico renato gaúcho.
gols  serna, aos 10 minutos do primeiro tempo paulo baya, aos 37 do segundo.
cartão amarelo  alan patrick (internacional).
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
renda  267.198,00.
público  13.502 presentes.
local  beira-rio, em porto alegre (rs).


o palmeiras perdeu fora de casa pela primeira vez em 2025. a derrota por 2 a 1 para o cruzeiro, pela 11 rodada do campeonato brasileiro, no mineirão, significou também a perda da liderança. o time alviverde teve uma despedida melancólica antes do mundial de clubes e foi ultrapassado por flamengo, que assume a ponta, red bull bragantino e os próprios cruzeirenses.
o resultado foi construído de maneira expressa. com três minutos, kaio jorge marcou duas vezes, ambas em jogadas de bola parada. quando os palmeirenses entraram no jogo, a desvantagem já estava estabelecida.
o palmeiras agora não joga pelo brasileirão até o retorno do mundial. a delegação alviverde viaja para os estados unidos no dia 9. a estreia será dia 15, contra o porto. já o cruzeiro volta a campo dia 12, contra o vitória, em salvador.
um mineirão lotado empurrou o time da casa já no apito inicial. wanderson descolou escanteio, cobrado por william. kaiki desviou, e kaio jorge apenas empurrou de cabeça para abrir o placar.
a blitz cruzeirense continuou, com mais um gol do centroavante, novamente em cruzamento na bola parada, desta vez em falta na lateral. christian finalizou, a bola desviou em jonathan jesus e caiu para kaio jorge. chamando o gol, ele esticou a perna e tirou de weverton.
somente então o palmeiras desenvolveu algo, mas sofreu muito com a marcação alta do cruzeiro. a pilha pelo placar adverso levou os palmeirenses a reclamarem muito das decisões do árbitro rodrigo josé pereira de lima.
o palmeiras passou a dominar as ações, mas ainda não conseguia levar perigo ao gol de cássio. o cruzeiro entregou a bola para o adversário e passou a priorizar a defesa.
apenas aos 43 minutos, o palmeiras fez cássio trabalhar. piquerez, de longe, finalizou para defesa do goleiro. a pressão palmeirense cresceu nos minutos finais da primeira etapa, invertendo a lógica do começo do jogo, mas não o suficiente para descontar no placar.
abel ferreira voltou do intervalo com intenção de aumentar a presença ofensiva. para isso, sacou veiga e promoveu a entrada de paulinho. além disso, trocou flaco por vitor roque.
a estratégia deu certo, mas o cruzeiro estacionou o ônibus e não permitiu que os palmeirenses se aproximassem do gol. a postura defensiva não impediu que os cruzeirenses buscassem escapadas em contra-ataque nos erros do palmeiras.
allan conseguiu diminuir o placar, aos 41 minutos do segundo tempo. a bola chegou ao atacante pelo lado direito, já dentro da área. o camisa 40 bateu colocado e tirou de cássio.
o gol colocou fogo na partida, enquanto o cruzeiro tentava apenas administrar o placar. o palmeiras passou a acreditar no empate e se lançou ainda mais ao ataque. os donos da casa, contudo, resistiram.
estêvão, que se despediu do allianz parque com uma goleada de 6 a 0 sobre o sporting cristal, dá adeus ao brasileirão com um resultado negativo. mais do que isso, kaiki bruno se deu melhor no duelo individual contra a joia palmeirense durante todo o jogo.
o garoto joga o mundial pelo palmeiras e, depois, vai para a inglaterra, onde vestirá a camisa do chelsea.
ficha técnica
cruzeiro 2 x 1 palmeiras
cruzeiro  cássio william, fabrício bruno, jonathan jesus e kaiki bruno lucas romero, lucas silva, christian e matheus pereira (marquinhos) wanderson (eduardo) e kaio jorge (gabigol). técnico leonardo jardim.
palmeiras  weverton giay, bruno fuchs, micael e piquerez emiliano martínez, richard ríos (lucas evangelista) e raphael veiga (paulinho) estêvão, maurício (allan) e flaco lópez (vitor roque). técnico abel ferreira.
gols  kaio jorge, a um e aos três minutos do primeiro tempo allan, aos 41 minutos do segundo.
cartões amarelos  kaiki bruno, christian e eduardo (cruzeiro) e richard ríos, estêvão e vitor roque (palmeiras).
árbitro  rodrigo josé pereira de lima (pe).
público  57.747 pagantes.
renda  r 3.230.728,50.
local  mineirão, em belo horizonte.


mesmo jogando fora de casa, o atlético-mg embalou o sétimo jogo sem derrota e segue subindo na tabela do brasileirão. na noite deste domingo, visitou e venceu o ceará, pelo placar de 1 a 0, com gol de rony, na arena castelão. com isso, colou no g-6.
com a vitória, o atlético-mg subiu para a oitava posição com 17 pontos. já o ceará viu a sua série invicta de quatro jogos chegar ao fim e aparece na décima posição com 15.
o duelo começou em alta velocidade. e, jogando em casa, o ceará criou a primeira chance de perigo em chute de longa distância de pedro raul. o atlético-mg respondeu logo na sequência em uma cobrança de falta de gustavo scarpa, que rubens completou com um cabeceio que tinha destino certo, mas marllon apareceu para afastar o perigo.
mas a principal chance do primeiro tempo veio mesmo pelos lados do ceará. aos 17 minutos, depois de um cruzamento na área, willian machado fuzilou de cabeça e éverson fez grande defesa. do outro lado, apesar da pressão, o visitante não conseguiu levar tanto perigo e por isso, o duelo foi para o intervalo zerado.
na volta para o segundo tempo, a partida seguiu em alta intensidade. enquanto o ceará, que teve mais posse de bola, não conseguia ter efetividade, o atlético-mg se arriscava em contra-ataques. em um desses lances, aos 32 minutos, rony recebeu pela esquerda, cortou para o meio e soltou o pé em um chute de fora da área, marcando um golaço.
nos minutos finais, o zagueiro lyanco chegou a ser expulso por intervir em um contra-ataque adversário e deixou o atlético-mg com um jogador a menos. mas, mesmo assim, conseguiu vencer mesmo por 1 a 0.
agora os dois times voltam a campo em momentos distintos, por conta da parada para a data fifa, que terá jogos das eliminatórias sul-americanas. na quinta-feira (12), o atlético-mg recebe o internacional, na arena mrv, às 21h30. já o ceará folga porque visitaria o fluminense, que vai disputar o mundial de clubes.
ficha técnica
ceará 0 x 1 atlético-mg
ceará  fernando miguel fabiano souza, marllon, willian machado e nicolas dieguinho, fernando sobral (bruno tubarão) e lucas mugni (lourenço) galeano (aylon), pedro henrique (rômulo) e pedro raul (lelê). técnico léo condé.
atlético-mg  everson lyanco, júnior alonso e vitor hugo (hulk) natanael (saravia), patrick, alan franco, gustavo scarpa (gabriel menino), igor gomes (júnior santos) e rubens rony. técnico cuca.
gol  rony, aos 32 minutos do segundo tempo.
cartões amarelos  dieguinho (ceará) e alan franco e everson (atlético-mg).
cartão vermelho  lyanco (atlético-mg).
árbitro  alex gomes stefano (rj).
renda  r 765.662,00.
público  50.070 torcedores.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
lsd pode ajudar no tratamento de doenças mentais (foto istockphoto)
cientistas da universidade da califórnia em davis remontaram os átomos da droga lsd e parecem ter conseguido achar um composto que promete tratar doenças como esquizofrenia. os resultados foram publicados no periódico proceedings of the national academy of sciences durante o último mês.
conhecido como jrt, a substância se originou de uma alteração na posição de dois átomos da estrutura molecular do lsd. essa pequena mudança conseguiu gerar um potencial de cura e tirar os efeitos alucinógenos. nos testes feitos em camundongos, o composto foi capaz de reduzir os sintomas negativos da esquizofrenia, como névoa cognitiva e retraimento social.
uso de lsd pode ser positivo para a saúde mental
a história de altos e baixos do lsd
além disso, foi constatado que o lsd consegue ajudar a tratar ansiedade, o que pode revolucionar a indústria de medicamentos. isso porque, atualmente, os remédios usados para cuidar do problema causam efeitos colaterais como dormência emocional e declínio cognitivo  é o caso da clozapina.
outro fator que surpreendeu os pesquisadores foi a possibilidade do jrt atuar como um potente antidepressivo nos camundongos observados. a substância provou ser 100 vezes mais potente que a cetamina em uma fração da dose, por exemplo.
especialistas acreditam que os psicodélicos podem ser um dos pilares para a nova geração de medicamentos para saúde mental. isso, é claro, sem que os pacientes sintam qualquer efeito alucinógeno.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o objeto foi identificado pelo observatório de raios x chandra, da nasa, agência espacial americana (crédito divulgaçãonasachandraspitzermeerkat)
astrônomos compartilharam na quarta-feira, 28, na nature, a identificação de um corpo celeste na nossa galáxia que emite raios x e ondas de rádio a cada 44 minutos. localizado a 15 mil anos-luz da terra em uma área da via láctea repleta de gás e poeira, o objeto poderia ser uma estrela altamente magnetizada.
de acordo com ziteng wang, da universidade curtin, na austrália, o corpo celeste poderia ser uma estrela de nêutrons, um par de estrelas, uma anã branca ou algo exótico e desconhecido. as informações são da associated press.
mistério objeto encontrado no centro da via láctea emite sinal de rádio e desaparece
itens arqueológicos são encontrados em obras da linha 6-laranja do metrô de sp
os sinais emitidos pelo objeto foram identificados por acaso no ano passado pelo observatório de raios x chandra, da nasa, agência espacial americana, que estava apontado para os remanescentes de uma supernova.
segundo wang, foi a primeira vez que raios x foram identificados vindos de um chamado lprt (transiente de rádio de longo prazo)  um objeto raro que circula ondas de rádio a cada dezenas de minutos.
pela distância do objeto, astrônomos não sabem dizer se ele está associado ou não ao remanescente de uma supernova. a fase hiperativa do corpo celeste recebeu o nome de askap j1832091 e durou cerca de um mês. após o período, a estela não emitiu raios x perceptíveis.
embora a nossa descoberta ainda não resolva o mistério do que são esses objetos, e possa até mesmo aprofundá-lo, estudá-los nos coloca próximos de duas possibilidades, apontou wang.
o astrônomo acrescentou que as pesquisas acerca do corpo celeste podem estar revelando algo inteiramente novo ou mostrando que estamos vendo um tipo de objeto conhecido emitindo ondas de rádio e raio x de uma forma que nunca vimos antes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp photo  caltech  robert hurt
afp
buscavam o misterioso nono planeta. mas em vez disso, um grupo de cientistas americanos acredita ter descoberto um novo planeta anão do sistema solar.
há 20 anos, os astrônomos especulam com a possibilidade de um nono planeta remoto, com uma massa até dez vezes superior à da terra, que teria escapado de todas as observações.
suas suspeitas decorrem da trajetória orbital peculiar das rochas geladas no cinturão de kuiper, que poderia ser explicada pela atração gravitacional de um grande corpo celeste.
em busca desse mundo misterioso, cuja existência é objeto de debate científico, um trio de astrônomos americanos afirma ter descoberto um novo candidato ao título de planeta anão.
batizado de 2017 of201, esse objeto mede cerca de 700 quilômetros de diâmetro, de acordo com um estudo preliminar publicado na semana passada, que ainda não foi avaliado por outros cientistas.
é três vezes menor que plutão, mas grande o suficiente para se enquadrar na categoria de planeta anão, disse à afp o principal autor do estudo, sihao cheng, do instituto de estudos avançados de nova jersey, nos estados unidos.
esse corpo celeste está atualmente três vezes mais distante da terra do que netuno. mas sua órbita extremamente alongada o leva 1.600 vezes mais longe do que a distância entre o nosso planeta e o sol, até a nuvem de oort na borda do sistema.
durante essa jornada de 25.000 anos, o objeto só pode ser observado da terra durante 0,5% do tempo, o que equivale a um século.
está ficando cada vez mais fraco, observa cheng. para ele, essa descoberta sugere que pode haver várias centenas de objetos semelhantes em órbitas semelhantes no cinturão de kuiper.
os pesquisadores agora estão pedindo tempo para alinhar os telescópios james webb, hubble e alma com sua nova descoberta.
um astrônomo amador californiano de 23 anos, sam deen, já havia conseguido rastrear o possível planeta anão em bancos de dados antigos.
o of201 é, na minha opinião, provavelmente uma das descobertas mais interessantes do sistema solar externo em uma década, disse ele à afp.
nosso sistema solar tem atualmente cinco planetas anões. entre eles, o mais conhecido é plutão, descoberto em 1930 e considerado por muito tempo o nono planeta.
entretanto, em 2006, ele foi rebaixado ao status de planeta anão, especialmente por causa de seu tamanho, que é menor do que a lua.
quando os pesquisadores modelaram a órbita do 2017 of201, descobriram que ele não seguia a mesma tendência de reagrupamento de objetos semelhantes no cinturão de kuiper. isso pode enfraquecer a hipótese de um nono planeta maciço que atrai essas rochas. o cientista cheng diz que são necessários mais dados para comprovar isso.
essa descoberta formidável e outras semelhantes significam que o argumento inicial para a existência de um nono planeta está ficando cada vez mais fraco, diz samantha lawler, pesquisadora da universidade canadense de regina.
estamos em uma época em que os grandes telescópios podem ver quase até os confins do universo, mas nosso quintal é, em grande parte, um mistério, diz cheng.
o astrônomo espera obter respostas sobre o nono planeta com o observatório vera rubin, que deve entrar em operação este ano no chile.
acho que teremos que nos perguntar sobre sua existência ainda por muito tempo, diz sam deen.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

oli pizzasinstagram
tomates, sal e azeite essa é a receita do molho de tomate perfeito da chef olivia maita, da oli pizzas artesanais. a pizzaria na vila nova conceição, em são paulo, serve pizzas com massa de fermentação natural e molho feito na casa  este, simples e sem frescura.
esse molho não leva alho, cebola, cenoura ou açúcar, pois é pensado para pizzas. o sabor doce e natural do tomate é valorizado e perfeito para combinar com diversos ingredientes, explica a chef.
apesar de levar poucos elementos, o molho tem segredos de preparo que o tornam especial. uma das dicas valiosas, por exemplo, é utilizar tomates bem maduros. como explica olivia, esse é o segredo para evitar acidez.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

olivier anquierfoto leonardo monteiro (istoé)
beatriz mizuno
uma iguaria tão apreciada pelo mundo que ganhou sua própria data comemorativa nesta sexta-feira, 30 de maio, celebra-se o dia mundial da batata frita. apesar de versátil, o preparo é amplamente servido como acompanhamento de hambúrgueres e carnes  aposta do lentrecôte dolivier, restaurante do chef olivier anquier em são paulo. a casa tem uma única opção de prato principal bife entrecôte acompanhado de molho da casa e batatas fritas e ilimitadas.
com um menu tão restrito, o chef não tem escolha a não ser se especializar e atingir a perfeição no preparo dos ingredientes. e as batatas já foram testadas e aprovadas crocantes por fora, macias por dentro, sequinhas e com sal na medida.
em entrevista à revista menu para o dia mundial da batata frita, o chef olivier revelou os segredos para preparar uma batata frita à perfeição. acompanhe
segundo olivier, a batata ideal para fritar deve ser boa, de qualidade, de boa proveniência e que não seja carregada dágua. a recomendação do chef é a asterix.
muito se ouve falar em congelamento de batatas fritas. apesar disso, o chef defende que essa é a receita para o desastre.
se colocar no freezer, nunca vai ficar como a batata frita boa. você pode colocar na geladeira cortar, secar, colocar num plástico e colocar na geladeira. no freezer, não, reitera. questionado sobre o motivo, olivier responde não sou físico, não sou cientista. mas sei que, quando coloca para congelar, matou
apesar disso, o ingrediente pode ser cortado, seco, embalado em plástico e conservado em geladeira.
o chef explica que é necessário murchar a batata em óleo antes da fritura completa. para tanto, é necessário utilizar um termômetro que possa medir a temperatura do óleo fervente  sua recomendação são os aparelhos a laser.
esquente seu óleo até aproximadamente 130, 135c. dá uma murchada por uns três ou quatro minutos, instrui olivier.
vale mencionar que, antes da primeira imersão em óleo, as batatas devem estar em temperatura ambiente, devendo ser retiradas da geladeira com pelo menos uma hora de antecedência
após a primeira imersão, reserve as batatas e deixe o óleo fervente atingir 180c. a partir de então, submerja-as novamente até que estejam douradas.
.
.
lentrecôte dolivier
r. dr. mário ferraz, 17, jardim europa  (11) 3034-5324
r. basílio da gama, 29, conjunto 1102, república  (11) 3231-1009
lentrecotedolivier
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a onu mulheres e a operadora claro firmaram uma parceria para viabilizar o projeto mulher  tech  conexão para novos começos, voltado a mulheres em situação de violência doméstica e refugiadas. a iniciativa foi anunciada na última terça-feira (20) e será implementada em 10 capitais brasileiras, com foco em capacitação em direitos humanos e letramento digital como ferramentas para promoção da autonomia financeira.
resultado de um diálogo com a anatel, o projeto contará com o apoio de 10 organizações da sociedade civil com atuação regional, selecionadas por meio de edital. essas entidades ficarão responsáveis pela operacionalização das atividades presenciais e acompanhamento das participantes. o programa oferecerá investimento inicial  chamado de investimento semente  além de suporte técnico em infraestrutura, como conectividade e equipamentos fornecidos pela claro.
a proposta é atender 1.300 mulheres ao longo de um ano. já no início do programa, as participantes receberão um chip com plano gratuito de 12 meses. ao final, aquelas que tiverem mais de 75% de frequência nas atividades presenciais também ganharão um aparelho celular da operadora, como forma de apoiar a aplicação prática dos conhecimentos adquiridos e incentivar a geração de renda.
a tecnologia desempenha um papel essencial na nossa sociedade e pode representar uma oportunidade única de recomeço para essas mulheres, afirmou josé félix, presidente da claro. temos o propósito de usar a conectividade como uma ferramenta para transformação e uma forte conexão com o pilar de responsabilidade social. neste projeto, focamos naquilo que temos de melhor, a conectividade e o conhecimento de tecnologia da claro e seu compromisso com a responsabilidade social, e convidamos a onu mulheres para somar com a experiência acumulada durante anos de atuação em prol da promoção de melhores condições para mulheres em situação de vulnerabilidade.
a representante interina da onu mulheres no brasil, ana carolina querino, destacou o papel do letramento digital na redução de desigualdades e na proteção contra novas formas de violência. a digitalização do trabalho revolucionou nossas vidas, mas também amplificou as desigualdades e abriu espaço para novas formas de violência. por isso, é estratégico investir e mobilizar para diminuir a lacuna que ainda existe no acesso das mulheres ao conhecimento e recursos. só assim elas serão capazes de efetivar seus direitos também com o uso das novas tecnologias, afirmou.
dados recentes da pesquisa visível e invisível a vitimização de mulheres no brasil  2023, do fórum brasileiro de segurança pública e do datafolha, apontam que, em 2022, 35 mulheres foram agredidas física ou verbalmente por minuto no país, totalizando cerca de 51 mil vítimas por dia. no caso das mulheres refugiadas, um levantamento feito pela onu mulheres em parceria com a acnur e o unfpa revelou que 5,74% das mulheres venezuelanas interiorizadas no brasil relataram ter sofrido algum tipo de violência.
a cerimônia de lançamento do projeto contou com a presença do ministro das comunicações, frederico de siqueira filho, do deputado federal juscelino filho  seu antecessor na pasta , além de representantes da sociedade civil, da onu e da anatel, como o presidente carlos baigorri e os conselheiros cristiana camarate e alexandre freire.
este projeto representa um passo importante na redução das desigualdades e no fortalecimento da autonomia de mulheres que, historicamente, enfrentam desafios para conquistar os mesmos direitos e oportunidades que os homens, afirmou freire, conselheiro da anatel e um dos responsáveis por iniciar o diálogo com a claro que resultou na iniciativa.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de segurança pública (csp) do senado aprovou nesta terça-feira (28) o projeto de lei 4.6902019, que autoriza a criação de cursos gratuitos de defesa pessoal voltados a mulheres em situação de violência. a proposta, de autoria da senadora soraya thronicke (podemos-ms), foi aprovada em votação simbólica e segue agora para análise da câmara dos deputados.
o texto permite que estados, municípios e o distrito federal ofereçam oficinas práticas e teóricas com foco na autoproteção, no fortalecimento da autoestima e na superação do trauma. a participação será destinada exclusivamente a mulheres atendidas por programas públicos de assistência social e de enfrentamento à violência doméstica  e as atividades devem ocorrer, preferencialmente, em centros de referência de assistência social (cras), locais já voltados ao acolhimento de mulheres em vulnerabilidade.
a adesão à medida será opcional o projeto não obriga os entes federativos a implementarem os cursos, apenas os autoriza a oferecê-los, caso tenham estrutura e interesse.
a relatora do projeto, senadora zenaide maia (psd-rn), retirou um artigo do texto original que previa a regulamentação do conteúdo dos cursos por estados e municípios. ela avaliou que a obrigação poderia gerar insegurança jurídica. não se trata de uma solução definitiva, mas de uma tentativa de minimizar a dor e o sofrimento das mulheres, afirmou.
as oficinas poderão ser conduzidas por instrutores de artes marciais, educadores físicos e agentes de segurança pública. além do treinamento físico, o conteúdo poderá incluir informações sobre direitos das mulheres, canais de denúncia e apoio psicológico.
zenaide também citou dados do fórum brasileiro de segurança pública, que indicam que uma mulher é vítima de violência doméstica a cada quatro minutos no brasil. para a senadora, o projeto representa mais uma ferramenta no processo de reconstrução da autonomia.
a proposta se inspira em experiências locais já aplicadas em cidades como goiânia (go) e poços de caldas (mg), onde cursos de defesa pessoal têm ajudado mulheres a se sentirem mais seguras e fortalecidas.

o petz park tem nove mil metros quadrados. o mobiliário do cachorródromo foi reformado e o espaço foi pintado. (crédito divulgação)
notícias pet
cartão postal da cidade de são paulo, o parque ibirapuera vai reinaugurar seu cachorródromo, um dos maiores do país. com uma área de nove mil metros quadrado, o espaço para lazer e exercício de cães foi revitalizado pela petz e abre suas portas sob novo nome petz park.
a inauguração será neste sábado, 31, com uma série de atividades para agradar cachorros e tutores. o acesso é gratuito e o espaço, localizado no portão 6 e perto também do 3, irá funcionar diariamente, das 5h às 0h, mesmo horário do parque.
administradora do ibirapuera, a urbia fechou uma parceria de quatro anos com a petz que envolveu obras de melhorias no cachorródromo, instalação de equipamentos dentro do parque, manutenção do espaço e ações especiais na abertura.
a revitalização do cachorródromo pelo grupo petz foi anunciada em fevereiro, quando foi anunciado que a companhia será uma das realizadoras do festival pet, nos dias 5 e 6 de julho, no ibirapuera. no evento, que é gratuito, haverá uma programação para pets, adultos e crianças.
a empresa fez reformas nos bancos e nos mobiliários em que os cachorros brincam. renovou a pintura do lugar  que tem áreas para cães pequenos, médios e grandes. além disso, espalhou oito lixeiras com placas de orientações para tutores e instalou nove bebedouros para pets, com três no petz park e mais seis pelo ibirapuera.
para os tutores desprevenidos, uma placa na lixeira indica que há disponíveis saquinhos à base de amido de milho (que se degradam em até 24 meses). assim, eles vão poder recolher as fezes de seus cachorros sem problemas.
estamos criando um espaço para a interação entre os apaixonados por pets e promovendo a relação entre os animais e seus responsáveis. durante a inauguração, teremos atividades especiais promovendo as marcas do nosso ecossistema, para todos que participarem desse momento especial, disse marcelo maia, vice-presidente de marketing, digital e inovação do grupo petz.
parceiros do ibirapuera
parcerias como essa reforçam nosso compromisso em oferecer experiências cada vez mais diversas e conectadas com os diferentes públicos que frequentam o parque ibirapuera, afirmou samuel lloyd, diretor da urbia. segundo ele, o petz park amplia as possibilidades de convivência entre tutores e pets, valorizando ainda mais essa relação.
vale lembrar que, em dezembro de 2022, a urbia fez parceria com a petlove. ela lançou o cachorródromo com uma agenda de atividades para o espaço como palestras e encontros de raças.
inauguração do petz park terá de pet yoga à roleta premiada
as atividades que vão agitar a inauguração do petz park neste sábado têm horários marcados e envolvem serviços, brindes e marcas do grupo. elas acontecem das 9h às 12h e das 14h às 17h.
confira o que está na programação
pet yoga (quatro aulas com 25 alunos cada).
foto imã (para quem se cadastrar no clubz pelo aplicativo petz)
caixa cubo (quem fizer cadastro no plano de saúde da marca poderá retirar uma tag da caixa cubo com 3 opções de brindes).
roleta brindes (com produtos das marcas zeedog, zee.dog kitchen e zee.now).
roleta premiada (tutores que passarem pelo portão 3 vão ganhar raspadinha premiada com opção de picolé, amostra de ração selections ou ecobag da petz).
mascote super secão (o mascote ficará na área dos cães médios e grandes do petz park para tirar fotos com os participantes haverá distribuição de amostras de tapetes higiênicos da petix).
cata-vento (feito com papel reciclável para crianças que passarem pelo portão 3).
tag personalizada (o tutor que estiver com pet e seguir o perfil da petz no instagram pode postar uma foto com a hashtag petznoibira para ganhar uma tag personalizada para coleiras com o nome do pet  telefone do responsável).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



no primeiro voo para lisboa, a família só soube no aeroporto que a tap não iria liberar o embarque de teddy. como o pai de alice já tinha compromissos profissionais, eles seguiram viagem. o cachorro ficou com sua outra filha. (crédito acervo pessoal)
teddy, um cão de serviço que foi impedido de voar com alice, garota autista que acompanha há cerca de dois anos, deve finalmente embarcar para portugal, onde atualmente vive sua família. a viagem será nesta sexta-feira, 30, pela tap, junto de seu treinador, ricardo alexandre cazarotte. ele é o responsável pelo treinamento de teddy como animal de assistência.
a permissão vem após a companhia aérea portuguesa rejeitar, pela segunda vez, o embarque do cachorro na cabine do avião no dia 24 de maio. na primeira recusa, em abril, a família seguiu para lisboa e teddy ficou sob tutela da irmã de alice.
em maio, a justiça do rio já havia determinado que a companhia deveria transportar o labrador na cabine. a tap cancelou o segundo voo em que a família tentou embarcar o cachorro e afirmou que a ordem judicial colocaria em risco a segurança a bordo.
com a repercussão do caso, a tap mudou de ideia e decidiu que teddy poderia voar com ricardo até lisboa.
o ministro silvio costa filho, de portos e aeroportos, chegou a atuar como intermediador para que houvesse acordo entre a companhia e a família. a questão só se resolveu depois que o treinador se ofereceu para levar o cão de serviço na cabine. o pai de alice, o médico renato sá, disse que a tap ressaltou que o caso se trata de exceção.
um cão de serviço, ou de assistência, é um animal treinado para executar tarefas que auxiliam pessoas com deficiência ou com condições médicas específicas, como o autismo. o animal passa por treinamento rigoroso para cumprir as atividades que vão ajudar o tutor em seu dia a dia e até para identificar problemas.
a comissão de direitos humanos do senado aprovou nesta quarta-feira, 28, o projeto de lei 44892024, do senador ciro nogueira (psd-pi), que assegura a pessoas com deficiência o direito de estarem acompanhadas do cão de assistência em veículos e estabelecimentos de uso coletivo (pl 44892024). pelo texto, qualquer prática que impeça ou dificulte o exercício desse direito é considerada discriminação e será punida com multa.
o pl considera que cão de assistência é aquele treinado para realizar tarefas mitigadoras de barreiras às atividades e à participação da pessoa com deficiência ou condição de saúde grave, com vistas à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social.
o projeto aponta que há categorias desses animais cão-guia (para pessoas com deficiência visual) cão-ouvinte (treinado para auxiliar a pessoa surda ou com deficiência auditiva cão de assistência psiquiátrica (treinado para ajudar pessoa com deficiência mental ou com síndrome,
transtorno, distúrbio ou doença de ordem psíquica) cão de assistência de mobilidade (que auxilia quem tem deficiência física ou problema de ordem psicomotora) cão de assistência à pessoa com transtorno do espectro autista e cão de alerta médico (treinado para identificar mudanças químicas e metabólicas no usuário e comunicar uma crise médica iminente).
o texto agora seguirá para análise do plenário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



afp


o ex-presidente jair bolsonaro será interrogado na semana que vem no julgamento no qual é réu por suposta tentativa de golpe de estado em 2022, anunciou nesta segunda-feira (2) o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf).
designo o interrogatório dos réus em sessão presencial na sala da primeira turma o dia 9 de junho, que poderá se estender até o dia 13, declarou moraes.
bolsonaro, que é réu junto a outros seis colaboradores, pode ser condenado a uma pena de cerca de 40 anos de prisão.
mais cedo, o senador rogério marinho (pl-rn) falou à corte na condição de testemunha de bolsonaro, concluindo a segunda fase do processo que julga a trama golpista.
antes de marinho, o stf ouviu o ex-ministro da defesa, aldo rebelo, o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e o senador ciro nogueira (pp-pi).



o senador rogério marinho (pl-rn) disse ao stf (supremo tribunal federal) que jair bolsonaro (pl) não mencionou de maneira nenhuma a possibilidade de dar um golpe de estado nos encontros que eles tiveram após a eleição luiz inácio lula da silva (pt) para a presidência da república, em 2022.
em uma reunião após a votação, conforme o parlamentar, bolsonaro agradeceu seus aliados e parabenizou os que haviam sido eleitos. o presidente falava de eleições do congresso, da importância de termos presença no senado, disse marinho nesta segunda-feira, 2.
o senador falou à corte na condição de testemunha do ex-presidente, acusado de cinco crimes relativos a uma suposta tentativa de ruptura institucional para impedir a posse de lula e se manter no poder. além de bolsonaro, outras 30 pessoas estão sentadas no banco dos réus pela trama e podem pegar até 43 anos de prisão caso sejam condenadas.
com a oitiva de marinho, o supremo concluiu a segunda fase do processo penal em que julga a trama golpista, que reuniu os depoimentos das testemunhas de defesa dos réus, conduzidas pelo ministro alexandre de moraes.
nesta condição, o brigadeiro baptista júnior, comandante da aeronáutica nos episódios investigados, confirmou a versão de que o almirante almir garnier, ex-chefe da marinha, colocou as tropas à disposição de bolsonaro para a ruptura, enquanto o general marco antônio freire gomes, que comandava o exército, alterou a versão dada à polícia federal e disse que não poderia interpretar as falas do ex-colega de comando.
o ex-ministro da defesa aldo rebelo, testemunha de defesa de garnier, chegou a ser ameaçado de prisão por moraes em razão da interpretação dada sobre a postura do almirante. já djairlon henrique moura, ex-diretor da polícia rodoviária federal, disse à corte ter recebido ordens do ministério da justiça para realizar blitzes em ônibus que trafegavam com destino ao nordeste às vésperas da eleição, mas negou objetivos políticos.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e o senador ciro nogueira (pp-pi), que foram ministros e se mantiveram próximos de bolsonaro após a derrota eleitoral, negaram discussões sobre o golpe. tivemos várias conversas após a eleição, jamais se tocou nesse assunto. jamais mencionou ruptura, afirmou tarcísio, em um depoimento que durou cerca de oito minutos.



a rússia disse à ucrânia, em negociações de paz nesta segunda-feira, que só deve concordar com o fim da guerra caso kiev ceda grandes novos pedaços de território e aceite limites para o tamanho de seu exército, de acordo com um memorando relatado pela mídia russa.
os termos, formalmente apresentados em negociações em istambul, destacaram a recusa de moscou em comprometer seus objetivos de guerra de longa data, apesar dos apelos do presidente dos estados unidos, donald trump, para acabar com o banho de sangue na ucrânia.
a ucrânia tem repetidamente rejeitado as condições russas, classificando-as como equivalentes à rendição.
as delegações dos lados em conflito se reuniram por apenas uma hora, na segunda rodada de negociações desde março de 2022. eles concordaram em trocar mais prisioneiros de guerra  com foco nos mais jovens e nos feridos mais graves  e devolver os corpos de 12.000 soldados mortos.
o presidente turco, tayyip erdogan, descreveu o encontro como excelente e disse que esperava reunir vladimir putin, da rússia, e volodymyr zelenskiy, da ucrânia, para uma reunião na turquia com trump.
mas não houve avanço em uma proposta de cessar-fogo que a ucrânia, seus aliados europeus e washington pediram à rússia que aceitasse.
moscou afirma que busca um acordo de longo prazo, não uma pausa na guerra kiev diz que putin não está interessado na paz. trump alertou que os estados unidos estão prontos para abandonar seus esforços de mediação, a menos que os dois lados demonstrem progresso na direção de um acordo.
o ministro da defesa da ucrânia, rustem umerov, que chefiou a delegação ucraniana, disse que kiev  que elaborou seu próprio roteiro de paz  analisaria o documento russo, sobre o qual não fez comentários imediatos.
a ucrânia propôs a realização de mais conversas antes do final de junho, mas acredita que somente uma reunião entre zelenskiy e putin pode resolver as muitas questões dissonantes, disse umerov.
zelenskiy disse que a ucrânia apresentou uma lista de 400 crianças que alega terem sido sequestradas para a rússia, mas que a delegação russa concordou em trabalhar para devolver apenas 10 delas. a rússia sustenta que as crianças foram retiradas de zonas de guerra para protegê-las.
publicado pela agência de notícias interfax, o memorando russo afirma que uma solução para a guerra exige o reconhecimento internacional da crimeia  uma península anexada pela rússia em 2014  e de outras quatro regiões da ucrânia que moscou reivindicou como seu próprio território. a ucrânia teria que retirar suas forças de todas elas.
ele reafirmou as exigências de moscou de que a ucrânia se torne um país neutro  descartando a adesão à otan  e que proteja os direitos dos cidadãos que falam russo, torne o russo um idioma oficial e promulgue uma proibição legal da glorificação do nazismo. a ucrânia classifica a acusação de nazismo de absurda e nega a discriminação contra falantes de russo.
a rússia também formalizou seus termos para qualquer cessar-fogo a caminho de um acordo de paz, apresentando duas opções que parecem inviáveis para a ucrânia.
a primeira opção, de acordo com o texto, é que a ucrânia inicie uma retirada militar total das regiões de luhansk, donetsk, zaporizhzhia e kherson. dessas regiões, a rússia controla totalmente a primeira, mas detém cerca de 70% das demais.
a segunda opção sugere um pacote exigindo que a ucrânia interrompa o reposicionamento militar e aceite a suspensão do fornecimento estrangeiro de ajuda militar, comunicações via satélite e inteligência. kiev também teria que suspender a lei marcial e realizar eleições presidenciais e parlamentares em um prazo de 100 dias.
o chefe da delegação russa, vladimir medinsky, disse que moscou também sugeriu um cessar-fogo específico de dois a três dias em determinadas seções da frente para que os corpos dos soldados mortos possam ser recolhidos.
de acordo com uma proposta de roteiro elaborada pela ucrânia, cuja cópia foi vista pela reuters, kiev não quer restrições à sua força militar após qualquer acordo de paz, nenhum reconhecimento internacional da soberania russa sobre partes da ucrânia tomadas pelas forças de moscou e reparações.
(reportagens adicionais de lidia kelly em melbourne, olena harmash e christian lowe em kiev, ezgi erkoyun em istambul, tuvan gumrukcu em ancara, trevor hunnicutt em washington, andrew macaskill e darya korsunskaya em londres, guy faulconbridge em moscou e maxim rodionov em londres)
afp com redação


ciência
ativistas do greenpeace roubaram, nesta segunda-feira, 2, a estátua de cera do presidente francês, emmanuel macron, do popular museu grevin para colocá-la em frente à embaixada da rússia como protesto.
a sorridente estátua do presidente foi levada ao prédio diplomático russo em paris e ficou junto a um cartaz com escrito a ucrânia se queima, o negócio continua para protestar contra as exportações de gás e fertilizantes da rússia, constatou um jornalista da afp.
para nós, a frança está jogando um jogo duplo. macron encarna esse discurso duplo apoia a ucrânia, mas estimula as empresas francesas a seguir comercializando com a rússia, declarou jean-françois julliard, diretor-geral do greenpeace frança.
macron minimiza briga com esposa durante desembarque no vietnã
macron organiza outra reunião de crise sobre ucrânia
la statue demmanuel macron empruntée au musée grévin par greenpeace a servi pour une action devant lambassade de russie à paris pic.twitter.comk32jjka2iw
antony paone (paoneantony) june 2, 2025

horas antes, duas mulheres e um homem entraram no museu parisiense fazendo se passar por turistas e, após trocar de roupa para parecerem funcionários, roubaram a estátua, indicou uma fonte policial. os ativistas conseguiram retirar a peça, avaliada em 40.000 euros (228 mil reais), por uma saída de emergência, após escondê-la sob um lençol, acrescentou essa fonte.
o diretor-geral também ressaltou que macron, como um dos principais aliados da ucrânia, deveria ser o primeiro a desmantelar acordos comerciais com o governo russo.
um dos acontecimentos recentes que também contribuiu para o estremecimento da situação foi a cúpula de paris, realizada no início de 2025. na ocasião, líderes mundiais de reuniram para coordenar possíveis ajudas para a ucrânia em caso de cessar-fogo. o presidente francês chegou a sugerir que bases estratégicas fossem fixadas em cidades do país e que qualquer ação russa deveria ser retaliada.
bomba de combustível em posto de gasolina em brasília
eduardo vargas
a petrobras cortou em 5,6% o preço da gasolina para distribuidoras, conforme comunicado pela estatal nesta segunda-feira, 2.
haddad espera resolver nesta semana impasse do iof com combinação de medidas estruturais
o corte no preço da gasolina pela petrobras passa a valer a partir de terça, 3, e implica em uma redução de r 0,17 por litro no repasse às distribuidoras. assim, o litro passará a ser vendido, em média, a r 2,85.
levando em conta a mistura de etanol anidro e de gasolina a para composição da gasolina c vendida nos postos, a parcela da estatal no preço ao consumidor passará a ser de r 2,08 por litro  representando então uma redução de r 0,12 por litro de gasolina.
o repasse do corte do preço da gasolina da petrobras aos consumidores finais nos postos, porém, não é imediato e depende de uma série de fatores, incluindo cobrança de impostos, mistura de etanol anidro e margens de lucro da distribuição e da revenda.
atualmente a petrobras é responsável por uma fatia de 35,2% no preço do combustível que chega aos consumidores. além dessa fatia, aparecem
a última vez que a petrobras havia cortado o preço da gasolina nas refinarias tinha sido em outubro de 2023.
desde dezembro de 2022, a companhia já fez um corte de r 0,22 por litro no repasse às distribuidoras, representando uma queda de 7,3%. se ajustado à inflação, o corte representa r 0,60 por litro, ou 17,5%.
o preço do litro do combustível estava parado em r 3,01 por litro nas refinarias desde meados de julho de 2024, quando a companhia havia feito uma alta de r 0,20 por litro.
a associação brasileira dos importadores de combustíveis (abicom) aponta que o mercado de petróleo e o câmbio em alta funcionam como uma pressão para ajustes, dado que o preço de paridade internacional (ppi) acumulava uma redução de r 0,43 por litro desde o ajuste feito em julho de 2024.
esse corte feito neste início de junho já era relativamente esperado. ainda na metade de maio, analistas projetavam uma redução do preço  e que deve continuar nos próximos meses.
o ubs-bb, em relatório, projetou uma queda de 11% no preço do combustível ao longo do segundo semestre do ano de 2025. a avaliação da casa é de que a paridade de importação do combustível estava cerca de 5% acima do preço na refinaria de paulínia e 6% acima do valor da refinaria de itaqui.
nesta segunda-feira, entretanto, o barril de petróleo é negociado em alta de mais de 3% nos mercados internacionais.
economistas da warren apontam que esse corte deve ter um impacto direto sobre a inflação.
de acordo com cálculos da warren investimentos, o ipca de junho pode cair entre 8 e 10 pontos-base (bps), o que representa uma revisão da projeção de 5,3% para 5,2% no ano, diz a casa.
o alívio nos preços para o consumidor final, no entanto, dependerá do repasse nas bombas. estimativas da estrategista de inflação da warren investimentos, andréa angelo, indicam que cerca de 30% a 35% da queda promovida pela refinaria tende a ser sentida nos postos de combustíveis em junho, completa.
a warren investimentos estima que preço da gasolina pode cair até 12 centavos na bomba.
as ações preferenciais da petrobras fecharam em alta de 0,58%, na esteira da alta do petróleo no mercado internacional, onde o barril de brent fechou com acréscimo de 2,95%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito reuterscarla carniel)
da redação com reuters
as preocupações sobre a política comercial dos estados unidos, após o presidente norte-americano donald trump fazer novas ameaças tarifárias, foram o gatilho para a queda do dólar ao redor do mundo nesta segunda-feira, inclusive no brasil.
o dólar à vista fechou em baixa de 0,81%, aos r 5,6740. no ano, a divisa dos eua acumula perdas de 8,17% ante o real.
às 17h06 na b3 o dólar para julho  o mais líquido atualmente no brasil  cedia 1,02%, aos r 5,7095.
a retomada do discurso protecionista por parte do governo norte-americano, com ameaças de elevação de tarifas sobre aço e alumínio, reflete uma sessão marcada pela aversão ao risco dos investidores direcionada principalmente aos rendimentos dos títulos do tesouro americanos e a fraqueza do dólar. a valorização do petróleo, diante das incertezas geopolíticas entre rússia e ucrânia, também contribui para o fluxo positivo em direção a mercados emergentes, especialmente o real, explicou o especialista em investimentos da nomad, bruno shahini.
já o ibovespa fechou com um declínio modesto de 0,33%, sem fôlego para sustentar os ganhos da primeira etapa do pregão, quando chegou a superar os 138 mil pontos.
itaú e b3 estiveram entre as maiores pressões de baixa, enquanto gerdau foi destaque positivo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa recuou 0,33%, a 136.576,41 pontos, de acordo com dados preliminares, tendo marcado 138.471,1 pontos na máxima e 136.482,87 pontos na mínima do dia.
o volume financeiro somava r19 bilhões antes dos ajustes finais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


catânia, 2 jun (ansa)  o monte etna, no sul da itália, registrou uma violenta erupção nesta segunda-feira (2), e turistas foram obrigados a fugir do vulcão ativo mais alto da europa, com 3,4 mil metros de altitude, após o surgimento de uma enorme nuvem de fumaça.
segundo o instituto nacional de física e vulcanologia (ingv), a nuvem foi provocada por um fluxo piroclástico (gás quente, rochas e cinzas expelidos por um vulcão) produzido por um colapso na face sudeste da montanha, 2,8 mil metros acima do nível do mar, fenômeno que também causou um terremoto de magnitude ainda incerta.
meanwhile in italy
mount etna just erupted again as tourists frantically flee the side of the volcano.
millions more tonnes of natural co2 spewing into the atmosphere  but please keep believing yhat your red meat consumption is changing the weather. pic.twitter.como5pslzgxxp
concerned citizen (bgatesisapyscho) june 2, 2025

etna 2025 suite de léruption pic.twitter.com95szivhgbm
aurelien pouzin (aurelienpouzin) june 2, 2025

vídeos divulgados nas redes sociais mostram uma enorme quantidade de material vulcânico descendo montanha abaixo, gerando uma nuvem de fumaça que rapidamente cobriu o etna e atingiu vários quilômetros de altura.
outra gravação exibe dezenas de excursionistas correndo para escapar da fumaça na montanha, mas ainda não há notícias sobre feridos.
o ingv emitiu um alerta vermelho para a aviação, porém, até o momento, a erupção não afeta as operações no aeroporto internacional de catânia, principal cidade nos arredores do vulcão. (ansa).


com dois votos favoráveis no stf (supremo tribunal federal), a tese de responsabilização legal das redes sociais pelo conteúdo que usuários publicarem nelas pode provocar um aumento de até 754.683 novas ações judiciais e um custo adicional de r 777,62 milhões para o judiciário brasileiro até o ano de 2029, conforme um cálculo feito pelo reglab, think tank dedicado a pesquisas no setor de tecnologia.
quase 80% do país acha que redes sociais devem ter mais responsabilidade, diz estudo
atualmente, o artigo 19 do marco civil da internet prevê responsabilização dos provedores de aplicações de internet  x, facebook, tiktok e similares  apenas após a expedição de ordem judicial específica para o conteúdo.
em julgamento na corte, os ministros luiz fux e dias toffoli votaram pela inconstitucionalidade do artigo e responsabilização objetiva das plataformas pela conduta dos usuários. luís roberto barroso também considerou o texto inconstitucional, mas teve entendimento distinto quanto aos casos que implicam punição. após o pedido de vista de andré mendonça, em dezembro de 2024, o julgamento será retomado nesta quarta-feira, 4.
em declarações públicas, alexandre de moraes, flávio dino e gilmar mendes já se manifestaram pela responsabilização das redes sociais, indicando a tendência de seguirem toffoli e fux. a formação de maioria por tese gera o cenário em que o reglab projeta mais de 754 mil novas ações judiciais, gerando um custo de adicional de r 777,62 milhões em contratação de juízes federais e estrutura para tramitação dos processos.
os resultados são consistentes com a opinião já apresentada por especialistas jurídicos, que apontam que o aumento de processos judiciais decorre do fato de que, sob um regime de responsabilidade automática das plataformas, há uma dinâmica que tende a fomentar demandas judiciais por parte de indivíduos ofendidos por publicações, mas também por usuários que tenham seus conteúdos retirados do ar de forma indevida, apontou o estudo.
há, ainda, uma perspectiva de sobrecarga do judiciário  conforme a tese preferida por dois magistrados, não haverá necessidade de acionamento prévio das plataformas  e geração de litigância  quando ocorre uso abusivo do direito de entrar com ações judiciais.
conforme os pesquisadores do reglab, o problema projetado não é só de volume, mas de priorização, estrutura e efetividade da justiça como um todo, já que o crescimento súbito de ações altamente complexas e especializadas pode desviar a atenção do judiciário de outros temas sociais urgentes.

ana carolina nunes
a reforma do setor elétrico, estabelecida pela medida provisória (mp) assinada em 21 de maio irá impactar 60 milhões de brasileiros e empresas do setor, diz o governo federal.
como funciona hoje o mercado livre de energia
a mp, entre outras coisas, cria uma nova tarifa social de energia elétrica, que, nas estimativas do governo, deve beneficiar 44 milhões de consumidores com redução de tarifa. e ainda prevê a gratuidade da conta de luz para famílias inscritas no cadúnico com renda mensal de até meio salário mínimo por pessoa e que consomem até 80 kwhmês, atingindo outras 16 milhões pessoas.
outra frente da mp foi estabelecer a possibilidade de o consumidor escolher a empresa fornecedora. segundo o ministro de minas e energia, alexandre silveira, essa mudança aumentaria a concorrência e pode impactar no custo da energia.
o texto seguiu para o congresso nacional. segundo o ministério de minas e energia (mme), as mudanças devem ser aplicadas de forma gradual, até por conta de prazos de contratos com as empresas do setor.
no caso da tarifa social de energia, o mme informa que entra em vigor após a publicação da medida, portanto, em 5 de julho.
famílias de baixa renda eou cadúnico
a mp prevê a isenção do pagamento da conta de desenvolvimento energético (cde) para famílias do cadúnico com renda mensal entre meio e um salário mínimo por pessoa que consomem até 120 kwhmês.
segundo o mme, esse novo desconto beneficia quem não está mais ou nunca esteve na tarifa social de energia elétrica e não tem condições de bancar uma tarifa normal. nas contas do governo, para esse grupo, redução na conta de energia seria cerca de 11,8%.
idosos, beneficiários bpc, indígenas e quilombolas
a proposta também contempla pessoas com deficiência ou idosos no benefício de prestação continuada (bpc), famílias indígenas e quilombolas do cadúnico, e famílias atendidas em sistemas isolados por módulo de geração offgrid. caso o consumo exceda os 80 kwh, será pago apenas a diferença acima dos 80 kwh. ou seja, se a família consumir 100 kwh, irá pagar apenas pelos 20 kwh excedentes.
a mp também garante aos consumidores, tanto pessoas físicas como empresas, poder escolher o fornecedor de energia elétrica. essa proposta impacta consumidores como pequenas padarias, restaurantes e residências, além daqueles que já estão no mercado livre de energia.
o início da abertura do mercado será escalonado. está previsto na mp em agosto de 2026 para a indústria e o comércio, e em dezembro de 2027 para os demais consumidores.
será um modelo como o que ocorre hoje nas empresas de celular e internet, em que os consumidores escolhem a operadora de preferência, com base nos valores e serviços oferecidos. o consumidor poderá comparar ofertas de energia, preços, condições contratuais e escolher  empresa que mais lhe convém, a partir de site, aplicativos ou outras formas de pesquisa de mercado.
atualmente, isso já ocorre com algumas indústrias e outras empresas que consomem grande volume de energia. as concessionárias locais continuarão responsáveis pela infraestrutura de distribuição que faz a energia elétrica chegar até a unidade, seja casa, escritório ou comércio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a justiça do rio de janeiro concedeu habeas corpus, na tarde desta segunda-feira, 2, para o cantor marlon brendon coelho couto, o mc poze do rodo, preso no último dia 29 por apologia ao crime e por envolvimento com o tráfico de drogas.
a soltura foi determinada pelo desembargador peterson barroso, da primeira vara criminal de jacarepaguá, que reconheceu que a medida de prisão não se sustentava, já que ficou demonstrada a imprescindibilidade da prisão para a investigação. o artista deve cumprir medidas cautelares.
mc poze do rodo é preso em condomínio de luxo no rio de janeiro
poze do rodo ficha de entrada em presídio tem 3 opções de vínculo com facções
o alvo da prisão não deve ser o mais fraco  o paciente, e sim os comandantes de facção temerosa, abusada e violenta, que corrompe, mata, rouba, pratica o tráfico, além de outros tipos penais em prejuízo das pessoas e da sociedade, escreveu o desembargador.
mc poze do rodo terá que cumprir as medidas cautelares
comparecimento mensal em juízo até o dia 10 de cada mês para informar e justificar suas atividades
não se ausentar da comarca enquanto perdurar a análise do mérito deste habeas corpus
permanecer à disposição da justiça informando telefone para contato imediato caso seja necessário
proibição de mudar-se de endereço sem comunicar ao juízo
proibição de comunicar-se com pessoas investigadas pelos fatos envolvidos neste inquérito, testemunhas, bem como pessoas ligadas à facção criminosa comando vermelho
obrigação de entregar o passaporte à secretaria do juízo originário.
marlon brendon coelho couto foi preso por agentes da delegacia de repressão a entorpecentes (dre) da polícia civil do rj, investigado por apologia ao crime e por envolvimento com o tráfico de drogas.
na ação, os policiais cumpriram o mandado de prisão temporária na casa dele, em um condomínio de luxo no recreio dos bandeirantes, na zona oeste do rio de janeiro.
a dre havia aberto uma investigação após viralizarem vídeos de uma apresentação do funkeiro em um baile funk na cidade de deus, na zona oeste do rio.
as imagens mostram pessoas com os rostos à mostra circulando no meio do público exibindo fuzis e enquanto registravam o momento.
a apresentação, na qual o artista cantou músicas enaltecendo uma facção criminosa, ocorreu dias antes da morte de um agente da civil durante uma operação policial naquela comunidade.
o show que deu início às investigações policiais não foi o primeiro em que poze se apresentou com a presença de pessoas armadas. em 2020, ele foi visto em situação semelhante em baile funk jacaré, zona norte da capital.


nesta segunda-feira, 02, a cbf realizou o sorteio para definição dos confrontos das oitavas de final da copa do brasil e os mandos de campo desta fase. o evento aconteceu na sede da confederação, no rio de janeiro.
dos 92 clubes que começaram o torneio, apenas 16 restaram, sendo 12 times da série a, dois da série b e dois da série c atlético mg, bahia, botafogo, bragantino, corinthians, cruzeiro, flamengo, fluminense, internacional, palmeiras, são paulo e vasco mg, athletico-pr, crb, retrô e csa.
conmebol define os confrontos das oitavas de final da libertadores e sul-americana
ancelotti recebe jogadores da seleção em são paulo para jogos das eliminatórias
diferentemente de outras fases, o sorteio para definir os duelos das oitavas de final não contava com restrições. ou seja, sem potes estabelecidos, quaisquer confrontos eram possíveis. as partidas decisivas estão marcadas para os dias 30 de julho e 6 de agosto, após o final da copa do mundo de clubes.
os clubes que alcançaram as oitavas de final da copa do brasil receberam uma cota no valor de r 3.638.250. quem avançar às quartas de final vai arrecadar mais r 4.740.750.
confira os confrontos
são paulo x athlético (pr)
atlético mg x flamengo
retrô (pe) x bahia
fluminense x internacional
crb x cruzeiro
csa x vasco
corinthians x palmeiras
bragantino x botafogo
times em negrito fazem o segundo jogo em casa.



foi realizado nesta segunda-feira, 02, o sorteio para definir os confrontos das oitavas de final da libertadores e sul-americana. o sorteio aconteceu na sede da conmebol,  em luque, no paraguai.
na libertadores, os clubes foram divididos em dois potes, o pote 1 com os primeiros colocados de cada grupo e o pote 2 com os segundos colocados. as partidas decisivas pelas oitavas de final estão marcadas para o dia 13 e 20 de agosto.
ancelotti recebe jogadores da seleção em são paulo para jogos das eliminatórias
neymar só voltará a jogar pelo santos se renovar contrato entenda
no pote 1, todos os times já foram campeão da competição em outras oportunidades, contando com três brasileiros, quatro argentinos e um equatoriano palmeiras, são paulo, internacional, racing (argentina), river plate (argentina), estudiantes (argentina), vélez sarsfield (argentina) e ldu (equador).
o pote 2 contou com botafogo, pearol (uruguai), flamengo, fortaleza, atlético nacional (colômbia), libertad (paraguai), universitário (peru) e cerro porteo (paraguai).
nas oitavas, as equipes dispostas no pote 1 jogam a primeira partida fora de casa e decidem em seus estádios.
confira os confrontos

na sul-americana, o chaveamento para as oitavas de final também foi definido, mas ainda resta esperar os resultados dos playoffs para definir quais serão os confrontos. os playoffs contarão com os times que terminaram na segunda colocação de cada grupo da sul-americana, enfrentando terceiros colocados dos grupos que vieram da libertadores.
reproduçãoconmebol
vejas os confrontos das oitavas


criação de frangos 02062023 reutersricardo moraes
da redação com reuters
a jordânia e o kuwait reduziram as restrições aplicadas à carne de frango do brasil, sendo mantidas apenas para o estado do rio grande do sul, após reuniões técnicas e diplomáticas conduzidas pelo ministério da agricultura e pecuária (mapa), afirmou a pasta em comunicado nesta segunda-feira.
as medidas ocorrem após missão oficial do mapa ao norte da áfrica e oriente médio, entre 26 de maio e 1 de junho.
os avanços obtidos na jordânia e no kuwait reforçam o trabalho transparente e efetivo que o mapa vem conduzindo no enfrentamento da gripe aviária. as ações rápidas de controle, somadas ao diálogo fluido com nossos parceiros, estão permitindo reverter restrições impostas às exportações brasileiras de carne de frango, com base em critérios científicos e confiança mútua, destacou o secretário adjunto marcel moreira.
o mapa acrescentou que a missão incluiu encontros na argélia e na tunísia, onde foram discutidas oportunidades de cooperação técnica, ampliação de exportações e novos acordos sanitários.
os embargos à carne de frango brasileira se deram após o país confirmar um caso de gripe aviária em granja avícola comercial na cidade de montenegro (rs), em 16 de maio, desencadeando uma série de proibições comerciais internacionais.
nesta segunda-feira, os testes do único caso suspeito em granja comercial que estava sendo investigado pelo ministério no brasil, realizados em anta gorda (rs), deram negativo.
o brasil é o maior exportador mundial de carne de frango e tem china, japão, arábia saudita e emirados árabes unidos entre seus principais destinos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fernando haddad em reunião extraordinária do comsefaz (crédito diogo zacariasmf)
sheila damorim - do platôbr
no topo da lista de possíveis nomes do pt caso o presidente lula desista de concorrer à reeleição em 2026, o ministro fernando haddad (fazenda) sai triplamente desgastado da crise do aumento do iof (imposto sobre operações financeiras). o diagnóstico do múltiplo desgaste é o seguinte i) a interlocução com o congresso de quem já foi um dos principais negociadores do governo ficou abalada ii) o sentimento predominante na população medido nas redes sociais é negativo, com a percepção de chantagem fiscal e de falta de alternativas viáveis à medida e iii) no mercado financeiro, prevalece a análise de que ele está mais fraco do que no início do governo.
se o desgaste no cargo de ministro da fazenda pode afetar o desempenho de haddad nas urnas ou fazê-lo ser descartado como plano b do pt em 2026, ainda é cedo para dizer, avaliam especialistas. internamente, porém, há quem o mantenha em alta conta na lista de opções, embora haja também quem trabalhe diariamente para bombardeá-lo.
haddad diz que lula traz estabilidade emocional ao país
haddad questão política é muito mais importante do que pessoas imaginam
em entrevista ao platôbr na semana passada, o ex-ministro da casa civil josé dirceu, uma das vozes mais fortes dentro do partido, apontou haddad como a melhor alternativa em caso de uma eventual desistência de lula. mas, se de um lado há quem o defenda, de outro tem o conhecido fogo amigo. haddad enfrenta a resistência de setores relevantes da sigla e rusgas com ministros de peso, como rui costa (casa civil).
para o analista político melilo diniz, é fato que o ministro está pagando um preço pela crise atual, maior do que as anteriores. ele argumenta, porém, que não dá para garantir que isso o inviabilizará para qualquer disputa em 2026, seja para o lugar de lula ou para uma vaga no senado por são paulo.  isso vai depender da capacidade do governo de resolver essa encrenca com o congresso e do desempenho da economia na virada do ano, avalia diniz.
um levantamento realizado na plataforma de monitoramento de redes sociais v-tracker a pedido do platôbr mostra que, uma semana depois da divulgação do aumento do iof sobre várias operações de crédito, seguro e câmbio, o nome do ministro segue bombando nas redes. e o sentimento predominante em relação à imagem dele é extremamente negativo.
na análise, feita com ajuda de inteligência artificial em cerca de 5 mil postagens na última quinta-feira, 29, exatamente sete dias após o anúncio e o recuo parcial no aumento do imposto, 82,65% foram referências negativas para o ministro e para o governo, contra 16,07%, neutras e apenas 1,28% positivas. o dado considera dez diferentes plataformas de conteúdo digital (de x, antigo twitter, instagram e youtube a threads e bluesky).
a população, parlamentares e setores produtivos expressam frustração, preocupação com o impacto econômico e político e rejeição à medida, conclui o relatório. entre os fatores que influenciam esse sentimento estão a percepção de má gestão fiscal, o impacto negativo para os trabalhadores em geral, a falta de diálogo com o congresso e a ameaça de bloqueio das emendas parlamentares. a imagem de haddad fica associada a problemas como incompetência e falta de transparência.
o ministro já havia sofrido fortes críticas da população nas redes sociais no início do ano. elas foram desencadeadas por uma instrução normativa da receita federal que exigia a informação de transações por meio do pix de até r 5 mil por mês. a norma foi derrubada e o prejuízo ficou na conta de haddad. antes disso, no ano passado, ele foi alvo de memes impulsionados pela oposição durante a discussão da taxação das compras em plataformas digitais de produtos importados de até us 50, a chamada taxa das blusinhas.
para aliados de haddad, a economia segue dando sinais positivos e isso é o maior cartão de visitas do ministro. o pib, que representa a soma de tudo o que é produzido no país, cresceu 1,4% no primeiro trimestre do ano, impulsionado pelo mercado de trabalho, pelo aumento na renda e pelo bom desempenho do setor agrícola. esses aliados reconhecem, porém, que, desta vez, a crise com o congresso passou um pouco do ponto e prejudicou o ministro.
ao mesmo tempo, eles destacam que, desde a eleição de lula, haddad colecionou conquistas importantes, entre elas, a construção da pec da transição, que abriu espaço para melhor execução orçamentária no primeiro ano do atual mandato, e o arcabouço fiscal, para tentar segurar o crescimento dos gastos públicos. além disso, afirmam que haddad sempre teve um bom relacionamento especialmente com o presidente da câmara, deputado hugo motta. a relação, argumenta um interlocutor do ministro, não ruiu e há espaço para desfazer qualquer mal-entendido.
no mercado financeiro, o episódio do iof foi considerado por analistas como um desastre e reflete a dificuldade do ministro de conseguir fazer o que ele sabe que é preciso ser feito. ainda assim, ainda é forte a leitura segundo a qual se está ruim com ele, sem ficaria ainda pior.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eumano silva - do platôbr


a um ano e quatro meses das eleições, a pesquisa atlasintel divulgada nesta sexta-feira, 30, mostra um quadro de dificuldades para o presidente lula, caso ele seja candidato à reeleição. nas simulações feitas pelo instituto, o petista venceria todos os adversários no primeiro turno, mas perderia na segunda rodada para o governador de são paulo, tarcísio de freitas (48,9% a 45,1%), para a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (49,8% a 45,3%) e, também, para o próprio jair bolsonaro (47,5% a 45,5%), declarado inelegível pela justiça eleitoral.
a projeção de uma hipotética derrota acende um alerta entre os governistas sobre as razões das perspectivas negativas para o candidato do planalto, seja ele lula ou o ministro fernando haddad (fazenda), outro nome testado na pesquisa. a leitura de outros dados do levantamento fornece algumas pistas inquietantes, do ponto de vista do planalto, para o cenário adverso.
uma das perguntas da pesquisa trata da imagem dos políticos brasileiros. nesse ranking, o deputado nikolas ferreira (pl-mg) aparece no topo do ranking dos mais bem avaliados, com 49% de avaliações negativas, seguido por tarcísio (46%), bolsonaro (46%) e lula (45%). embora as diferenças sejam pequenas, na casa das unidades, a tendência é que a eleição do ano que vem seja decidida por pequena diferença, como aconteceu em 2022.
nesse tópico do levantamento, o que chama a atenção é o perfil do líder do ranking nikolas é um político jovem, de 29 anos, com discurso radical de direita e um estilo agressivo nas redes sociais. os vídeos postados contra o governo batem recordes de audiência. em janeiro, uma das postagens do parlamentar, com críticas à fiscalização do pix, ultrapassou 300 milhões de visualizações.
nikolas não é candidato ao planalto. nem sequer tem idade para concorrer ao cargo em 2026. mas o sucesso de seu estilo de atuação nas redes desnorteia os governistas. contra esse tipo de adversário, os fatos mostram que o planalto não tem ferramentas para enfrentar. os números favoráveis do crescimento do pib e da redução do desemprego não são suficientes para melhorar a imagem do terceiro mandato de lula. esse é um dos principais dilemas para o candidato do planalto em 2026.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


o cenário da rede hoje é de cisão completa. de um lado está o grupo da ex-senadora heloísa helena, que venceu a eleição pelo comando da legenda em 2023 e repetiu o feito neste ano. de outro lado, aliados da ministra do meio ambiente, marina silva, a fundadora do partido, tenta provar na justiça que houve fraude no estatuto da rede para anular o resultado do último congresso.
em entrevista à coluna, o coordenador nacional de organização da rede, giovanni mockus, diz que as duas não se falam desde 2023. ele acusa heloísa de ter conquistado o controle do partido de forma autoritária.
apesar da nova ofensiva judicial, mockus afirma que o grupo de marina silva, incluindo a própria ministra, não descarta a possibilidade de deixar a rede e se filiar a outra legenda para concorrer às eleições de 2026. essa decisão dependerá do resultado da briga judicial.
nossa posição hoje no grupo é continuar lutando pela rede, tanto do ponto de vista político, quanto do ponto de vista jurídico, para viabilizar o partido para as eleições de 2026. com base no resultado dessas lutas, esse grupo vai avaliar o que vai fazer, afirma mockus.
também à coluna, heloísa helena respondeu aos ataques. disse que ela foi alvo de ataques por parte do grupo de marina esse rapaz e o grupo dele me tratavam o tempo todo com denominações de cachorra louca, velha derrotada.
leia abaixo, a entrevista concedida por giovanni mockus.
hoje a rede é dividida em dois grupos políticos rompidos o da marina silva e o da heloísa helena. no último congresso da rede, o grupo de heloísa helena conseguiu se manter no controle do partido. como isso aconteceu
tem sido bem intenso o processo que a gente vem passando na rede, não só do congresso do partido para cá, mas é algo que se arrasa há quase quatro anos, desde que a heloísa assumiu a presidência do partido pela primeira vez. a gente teve ações judiciais durante a gestão da heloísa com êxito. uma deles foi sobre o afastamento ilegal da nossa tesoureira. a gente conseguiu decisão judicial para retornar ela ao cargo. o desembargador entendeu que foi uma remoção fora do estatuto, autoritária. isso ajudou a equilibrar um pouco a gestão, mas foi uma gestão muito turbulenta. a rede sempre foi muito unitária, muito do consenso. mas, a partir do momento que a heloísa assume a presidência do partido e depois insiste numa reeleição, que também não é uma prática nossa, algumas atitudes autoritárias começaram a surgir e, uma vez que as ferramentas que o estatuto tem à disposição para impedir esses ímpetos falham, eles são desvirtuados pela própria gestão, não nos dão muita alternativa a não ser ir mesmo para o judiciário entrar com algumas ações. hoje são cerca de 30 ações, a maioria concentrada no tribunal de justiça do distrito federal, porque a sede do partido político é em brasília. mas temos outras ações em estados.
o que motivou tantas ações judiciais
o processo da rede de eleição não é uma eleição direta, como o pt está fazendo agora, que os filiados se cadastram e fazem a votação das chapas nacionalmente. é um sistema de delegados. tem a fase dos municípios, que fazem uma conferência, essa conferência elege a direção do município e tira delegados para a conferência estadual. da conferência estadual, formada pelos delegados que eram dos municípios, tira-se a direção estadual e são eleitos os delegados para a conferencia nacional. a partir daí temos, o congresso do partido, que elege a nova direção e encerra o processo. esse processo acontece a cada dois anos. como a gestão da heloísa foi muito pesada foi muito difícil todos os estados, do ponto de vista politico, ela perdeu muito espaço na base real do partido com os filiados.
pesada em que sentido
autoritária, retirando direito das direções estaduais, retirando prerrogativa, fazendo pressão política ou você me apoia em tais pontos, ou seu estado não vai ter fundo eleitoral. a gente viveu na rede uma dinâmica de poder partidário que se assemelha aos partidos tradicionais, mas que não eram do nosso repertório e nunca existiram no nosso partido. isso assustou muita gente.
o grupo da heloísa helena infringiu as regras do partido
a partir do momento que isso foi acontecendo nos estados e foi se aprofundando perto do congresso, a heloísa percebeu que, com as regras eleitorais do partido, ela não ia conseguir a manutenção do controle para o grupo dela. em dezembro de 2024, eles mudaram, do dia para a noite, 100% das regras eleitorais da rede, mantendo esse sistema de delegados, mas retirando prerrogativas das direções estaduais e acabando com mecanismos de fiscalização e controle. isso gerou nos municípios e nos estados uma instabilidade muito grande. o município escolhia delegados, o estado escolhia delegados, e o grupo da heloísa falava que aqueles delegados não eram válidos por x y z. isso deu início às ações nos municípios e nos estados.
mas também foram ajuizadas ações de âmbito nacional
isso, a gente teve cinco ações nacionais que eu assino como coordenador nacional de organização da rede. pelo estatuto do partido, era prerrogativa do meu cargo organizar o congresso. eles esvaziam essa prerrogativa em uma resolução, o que, para a gente, foi uma reforma estatutária fora da legislação. eles esvaziam as minhas prerrogativas, criam uma comissão eleitoral apenas com pessoas do grupo da heloísa que diz o que vale e o que não vale. isso virou um caos nos estados. as ações foram para barrar o congresso. a gente conseguiu uma liminar 48 horas antes para suspender o congresso nacional da rede, mas depois foi derrubada. aí o congresso acabou acontecendo da forma como foi.
qual o próximo passo da briga judicial
a maioria das ações pediam a suspensão do congresso por fraude nessa cadeia de eleição de delegados. nossa tese é que, como falhou na origem, todo o processo acaba sendo viciado. agora, nesse pós congresso, é uma outra fase. a gente vai ingressar com outras ações para comprovar a fraude que aconteceu.
a expectativa é que seja realizado um novo congresso
o que a gente pede na justiça é que seja. esse congresso foi fraudado. o que a gente pede para a justiça é que se suspenda todo esse processo e se determine um novo congresso no partido, com base nas regras reais do partido, que são as regras que foram aplicadas às ultimas cinco eleições. o último congresso da rede foi feito com regras totalmente diferentes.
existe hoje uma onda de ataques à ministra marina silva, dentro do governo, no congresso e dentro do próprio partido dela. ela está ressentida com a situação dela na rede
ela fala que, entre ser otimista ou pessimista, ela é persistente. a forma como o projeto da rede foi montado 12 anos trás, desde que a gente fundou o partido e fomos construindo, foi uma tentativa de organizar a estrutura partidária na forma de fazer política que ela acredita e que ela pratica em 40 anos de vida pública. é claro que, quando você propõe um novo modelo de organização político-partidária, em um ambiente que é totalmente tradicional, o próprio sistema tenta atacar. a gente entende que é isso o que tá acontecendo. na lógica partidária, esse viés da heloísa de tentar impor um partido tradicional vai frontalmente contra a visão que a ministra marina tem de organização partidária. é aí que os dois grupos se dividem. não é uma questão ideológica, é uma questão de forma de organização desse sistema político partidário. mas a marina está lutando e vai lutar até o final, essa é a posição que a gente tem. nosso grupo é grande, a gente não acredita que esse número a que eles reduziram a gente oficialmente é o nosso tamanho no partido. na nossa conta, eles anularam 43% dos delegados. se não fosse essa nulidade, a marina tem sim maioria dentro da rede. e, diante de tamanha injustiça, a gente vai até as últimas instâncias do judiciário para provar isso.
essa luta da ministra continuará dentro da rede, ou ela cogita se filiar a outro partido
uma coisa é essa briga e essa luta na construção e fortalecimento de um partido que representa uma política que a gente acredita. outra coisa é nossa responsabilidade, não só dela, mas desse grupo político, com o país em 2026. são coisas que, nesse momento, infelizmente, estão separadas. candidaturas para 2026 é um outro debate. a rede em si, a gente vai continuar lutando até o final, até a última instância do judiciário.
sobre 2026, tem uma posição sobre apoiamentos da rede imagino que deve ser difícil alinhar isso diante desse cenário de briga interna.
sim, você está certa. estamos inseridos em uma federação com o psol. o que acontece no nosso partido acaba impactando em outros partidos. é um ecossistema complexo. além da ministra marina, que é deputada federal por são paulo licenciada, a gente tem outros parlamentares na rede que também estão olhando para 2026, olhando de que forma podem ir para as eleições e contribuir para o país, dentro da visão de sociedade que a gente defende. então, esse é um debate vai ser feito dentro desse grupo político sim, sem dúvida nenhuma.
nesse cenário atual, tem espaço para a ministra se candidatar pela rede em 2026
tem espaço. a questão é se ela quer e se esse grupo quer se candidatar pela rede em 2026, porque a gente não tem segurança hoje de como as coisas vão acontecer. a legislação partidária dá muito poder para o presidente do partido. nessa insegurança toda, a pergunta é o que a rede quer como a rede olha para essas candidaturas, que não é só a ministra marina, é uma série de quadros que dão uma contribuição para brasil e para o partido e que estão nesse processo.
se a rede abrir esse espaço, é possível trabalhar essas candidaturas
o que o partido não pode é ficar achincalhando todos os nossos quadros eleitorais e agora, na véspera da eleição, falar vamos ser amigos, se candidate pela gente para vocês gerarem mais fundo eleitoral para esse partido usar contra vocês. é um pouco do que aconteceu nesses últimos anos. inclusive, a gente teve uma uma situação complexa na rede na divisão do fundo eleitoral de 2024. este grupo que hoje a gente domina é responsável por 75% do fundo eleitoral do partido e a gestão da heloísa só destinou menos de 38% para as nossas candidaturas. e, ainda assim, a gente elegeu mais vereadores e vereadoras nas eleições do que o grupo de heloísa.
então não está certo que a ministra marina silva e outros parlamentares ligados a ela vão se candidatar pela rede em 2026
esse é um debate que ainda está acontecendo, não é uma decisão que vai ser tomada do dia para a noite. nossa posição hoje no grupo é continuar lutando pela rede, tanto do ponto de vista político, quanto do ponto de vista jurídico, para viabilizar o partido para as eleições de 2026. com base no resultado dessas lutas, esse grupo vai avaliar o que vai fazer.
vocês devem retirar da justiça essas 30 ações, já que o congresso terminou
a gente não vai retirar. agora, nesse novo momento, que o congresso já aconteceu, a gente vai ao judiciário provar que houve fraude.
essa fraude é relativa à retirada de delegados
sim, porque o congresso não tem como se fraudar. o colégio eleitoral que chegou para votar naquele congresso é que está fraudado.
isso ainda não foi judicializado
ainda não, porque a gente está no estudo dos documentos. a gente vai comprovar nessa ação que houve fraude de fato. será proposta uma ação no tj-df.
essa não seria uma briga para ser resolvida politicamente, dentro do partido
uma tese que a gente está levantando é que o judiciário está fazendo um esforço muito grande para combater essa decadência da política eleitoral. talvez seja necessário também o judiciário olhar para as estruturas partidárias. porque é isso que está acontecendo com a rede e, se acontecer de fato, pode levar a uma perpetuação de um grupo no poder. já aconteceu em outros partidos. você tem outros partidos que têm o mesmo presidente há 10, 20, 30 anos. e, como eu falei, o presidente detém, por força de lei, uma prerrogativa muito grande sobre quem é eleito e quem não é eleito, quem tem estrutura e quem não tem estrutura. então uma vez que o congresso nacional não faz, por razoes óbvias, uma reforma política em cima das estruturas partidárias, talvez seja a hora de o judiciário lembrar isso, para coibir abusos como o que está acontecendo.
como está hoje a relação da marina silva com a heloisa helena elas se falam
sobre a relação pessoal delas, você tem que perguntar para elas. a relação política não existe, infelizmente. a última vez que elas se falaram, se não me engano, foi no congresso da rede de 2023. a marina foi extremamente atacada no congresso, foi chamada de amiga de banqueiro, um processo bem pesado. de lá para cá, as relações foram se agravando dentro do partido. até porque a marina, nessa construção de uma outra forma de organização político-partidária, tem uma visão não tão personalista. então, ela não pega o telefone, liga pra heloísa helena e resolve todos os problemas do partido. tem uma direção, tem um grupo, a própria ministra respeita isso. quando ela vai fazer uma conversa, ela sempre leva a gente da direção junto para interagir. tem uma direção constituída e essa direção tem que conversar. agora, quando ela é alvo de ataques pessoais dentro do próprio partido, fica difícil.
esse rapaz e o grupo dele me tratavam o tempo todo com denominações de cachorra louca, velha derrotada e chegaram ao ponto de jogar uma lata de cerveja numa militante nossa com uma criança nos braços e chamavam ela de cadelinha da heloísa. queriam que eu ficasse mansinha, fico não, viro onça mesmo, pois mansidão fingida nunca foi meu estilo, e sepulcro caiado, abomino. criticar ataques da direita é fácil, mas são iguais a eles, pois usam o mesmo método criticado. entretanto, ele se torna um criminoso e canalha da pior espécie quando diz que troquei fundo eleitoral por apoio, pois ele sabe que a tesouraria era do grupo deles e divisão do fundo eleitoral foi votada por unanimidade no elo nacional.
veja a desconexão a distribuição do fundo eleitoral se deu antes do início do período eleitoral de 2024 e foi aprovada por unanimidade se foi por unanimidade, pressupõe-se que todos concordaram. como falar em pressões e se essas absurdas e inexistentes pressões tivessem acontecido, por que a maioria que elegeu o grupo apoiado por heloisa teria aumentado,no processo eleitoral interno que aconteceu neste ano de 2025, que não tem fundo eleitoral
e digo ainda mais o grupo minoritário recebeu 40% do fundo eleitoral, algo impensável nas estruturas partidárias tradicionais. qualquer um que já esteve em partido político sabe que esse tipo de atendimento a minorias não é usual e, possivelmente, não encontra equivalente em outro partido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


principal adversário de edinho silva na disputa à presidência do pt, o deputado rui falcão chega nesta segunda-feira, 2, ao primeiro debate da campanha com fome de retomar o posto que ocupou por duas vezes. não admite, mas leva na bagagem um armamento pesado do ponto de vista ideológico para atirar no companheiro.
eu não estou fazendo campanha para marcar posição. eu tenho posição. ao contrário do edinho, que você não sabe direito a opinião dele, né, cutucou o deputado, cujos apoiadores têm apontado para respostas que o ex-ministro de lula tem dado em cima do muro. quem concorre, concorre para ganhar.
os petistas da cnb dão como certa a vitória de edinho, que foi ungido por lula e conseguiu a unidade do grupo, na reta final, com a articulação de gleisi hoffmann, que, no início, torceu o nariz para sua candidatura.
josé dirceu e paulo pimenta, no registro de candidatura de edinho silva (centro)
mas rui falcão diz que a conta não fechou ainda
é, se eles estão dando como certo, eles estão fazendo as contas. devem ter os dados aí, porque ninguém votou ainda, mas eles já estão projetando 55%, 60%. só que ninguém votou.
o deputado petista afirmou que falta equilíbrio financeiro entre as candidaturas. é uma campanha muito desigual. porque eu e os outros candidatos viajamos com as passagens do pt, disse ele, lembrando que edinho passou um período viajando com avião, segundo ele disse, emprestado.
rui quer puxar mais o pt à esquerda e deixa claro que continuará fazendo críticas ao presidente lula, seja como deputado ou como presidente do partido. ele é um crítico, por exemplo, das medidas econômicas de ajuste fiscal de haddad. votou contra no congresso. e se diz confortável nessa condição.
não precisa ser presidente do pt para fazer crítica. a crítica é um direito. até porque o lula, quando tomou posse, disse que não queria tapinha nas costas nem puxa-sacos, queria ser criticado quando fosse o caso, disse ele.
o deputado presidiu o partido nos anos mais duros vividos pelo pt, com o impeachment, a prisão de lula e a lava jato. passou ileso de acusações de corrupção em todo esse período. aos 81 anos, não pensava mais em cargos de direção. mas mudou de ideia
é que a situação está tão grave, que eu não posso me furtar a tentar dar uma colaboração neste momento. a situação do mundo, do país, as dificuldades que a gente enfrenta, o ataque da extrema direita.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o ex-vereador gabriel monteiro quer reverter sua inelegibilidade e voltar para a política em 2026.
acusado de assédio sexual e estupro, gabriel monteiro quer ser candidato pelo pl, mas as conversas vêm acontecendo sem vereditos.
o pai do ex-vereador, o deputado federal roberto monteiro, disse à coluna que o futuro a deus pertence e não descartou a volta do filho para a política. o deputado também não negou que gabriel monteiro está conversando com o pl.
o mistério feito sobre o assunto é para não prejudicar uma eventual candidatura antes da hora.
gabriel monteiro era uma das grandes apostas do pl para a câmara dos deputados em 2022. o ex-vereador, no entanto, foi preso, perdeu seu mandato e ficou inelegível naquele ano.
roberto monteiro e gisele monteiro, irmã do vereador, se elegeram em 2022 pelo pl o pai para a câmara dos deputados e a irmã para a assembleia legislativa do rio de janeiro (alerj).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


foi em vão a tentativa da coalizão nacional de mulheres de comover o presidente lula na escolha de um novo nome para o superior tribunal de justiça (stj). na terça-feira, participantes do grupo foram ao palácio do planalto e deixaram para o presidente um buquê com 26 rosas brancas, representando o número de ministros homens, e cinco rosas vermelhas, mesmo número de mulheres no tribunal.
escrevemos um cartão bem gentil, tentando sensibilizá-lo em relação à disparidade de gênero na corte. é muito triste saber que não adiantou, ficamos arrasadas, afirma adriana cecílio, da coalizão nacional de mulheres. ele escolheu o único homem entre duas mulheres progressistas e competentes.
no mesmo dia da visita  e após seis meses de indefinição , lula decidiu que o desembargador carlos brandão, do tribunal regional federal da 1 região (trf-1), será o nomeado. brandão preenche uma das duas vagas abertas no stj desde 2024 e integra o quadro destinado à justiça federal.
brandão foi escolhido por ter apoio do ministro nunes marques, do supremo tribunal federal (stf), do ministro do desenvolvimento social, wellington dias, e do governador do estado, o petista rafael fonteles. seu nome surgiu na lista tríplice feita pelo stj em outubro do ano passado. faziam parte da seleção as desembargadoras daniele maranhão costa (que tinha apoio da coalizão nacional de mulheres), também do trf-1, e marisa ferreira dos santos, do tribunal regional federal da 3 região (trf-3).
a vaga era de uma mulher. o presidente reproduz um retrocesso na paridade de gênero no âmbito das cortes superiores, afirma adriana cecílio.
o stj é composto por 33 ministros que vêm da justiça estadual, da federal, da advocacia e do ministério público. esta é a segunda indicação de lula para a corte em seu terceiro mandato. a primeira foi daniela teixeira, nomeada em 2023. a segunda posição que está aberta no stj, destinada a alguém que venha do mp, segue vaga. a favorita para o posto é a procuradora maria marluce caldas, de alagoas, tia do prefeito de maceió, joão henrique caldas, o jhc do pl, mesmo partido de jair bolsonaro.


o pastor sérgio carvinho, de 47 anos, morreu após passar mal durante um culto em caxias do sul (rs), no sábado, 31. imagens compartilhadas nas redes sociais mostram o momento em que o religioso se ajoelha e fiéis vão ajudá-lo.
morre o apóstolo rina, fundador da igreja bola de neve, vítima de acidente de moto
veja quem foi a bispa keila ferreira, da assembleia de deus, que morreu aos 52 anos
confira o vídeo
veja l pastor passa mal e morre durante pregação com transmissão ao vivo pic.twitter.comdzlbrrp9bk
notícias paralelas (npoficial) june 2, 2025

na gravação, carvinho aparece no altar com um microfone na mão e se ajoelha durante uma fala. logo depois, o pastor interrompe a pregação e várias pessoas aparecem no púlpito para ajudá-lo.
o culto foi realizado na igreja pentecostal deus é amor de caxias do sul e era transmitido ao vivo nas redes sociais. o pastor é de turvo (sc) e atuava como convidado no local.
no instagram, os perfis da igreja pentecostal deus é amor de criciúma (sc) e bombinhas (sc) lamentaram a morte de carvinho. sentiremos falta do som da sua voz, das suas orações, dos seus ensinamentos e do louvor que brotava da sua alma.
o velório de carvinho foi realizado em turvo (sc)  cidade localizada a cerca de 245 quilômetros de florianópolis (sc)  na manhã desta segunda-feira, 2.


um terço dos municípios brasileiros (33,7%) sofre com a falta de vacinas, conforme pesquisa divulgada nesta segunda-feira, 2, pela cnm (confederação nacional de municípios). foram ouvidos 1.490 gestores do país.
no levantamento anterior realizado pela cnm, em dezembro de 2024, o desabastecimento era um problema relatado por 65,8% das administrações municipais. a redução indica uma melhoria no cenário de cobertura vacinal brasileiro.
a falta de doses para combater a catapora atinge 32% dos municípios. em seguida, aparecem os casos de falta de abastecimento das vacinas tetraviral (16%), covid adulto (9%), covid criança (8%) e dengue (8%).
em novembro de 2024, ao menos 11 estados do país relataram irregularidades na entrega de imunizantes e responsabilizaram a falta de doses pelo descumprimento das metas de cobertura vacinal.  o ministério da saúde negou o desabastecimento.


cidades
o governo do pará anunciou projetos de saneamento que pretendem beneficiar 500 mil pessoas em belém. com a proximidade da cop30 (30 conferência das nações unidas sobre as mudanças climáticas), em 2 de novembro, no entanto, a coleta de esgoto foi ampliada para apenas 40 mil pessoas.
no bairro tapanã, zona norte da cidade, corre a bacia hidrográfica que tem o mesmo nome, e trata-se de um esgoto a céu aberto. o odor é sentido ao longo de quadras. naquela região, o que vem da cop30 é terra retirada de outras obras. moradores locais afirmam que pilhas são vendidas ou doadas, a depender do dia, como material para aterro.
ao jornal folha de s.paulo, amanda quaresma, consultora ambiental que integra o comitê gestor do sistema estadual sobre mudanças climáticas, informou que o mata fome é uma prioridade sempre esquecida , mas uma obra lá seria o legítimo legado da cop30.
a capital belém está entre as piores cidade do brasil em coleta e tratamento de esgoto. ao anunciar os projetos, o governo do pará afirmou que, em especial, as pessoas da periferia seriam beneficiadas, mas apenas o equivalente a 3% dessa população foi contemplada.
de acordo com a presidente do instituto trata brasil, luana pretto, o termo saneamento básico possui quatro vertentes acesso à água tratada coleta e tratamento de esgoto coleta do lixo e sua destinação adequada e o manejo da água da chuva dividido em macrodrenagem, que atua no fluxo dos veios dágua e a microdrenagem, que abarca as tubulações.
o grande número contabilizado pelo governo estadual contabiliza obras de desvio pluvial e urbanização das ruas no entorno do bairro tapanã, incluindo paisagismo, quadras de esporte, praças, playground e academia ao ar livre, em 13 canais das bacias dos rios tucunduba, murutucu, una e tamandaré.
há também grandes intervenções para dissuadir enchentes e organizar o trânsito nessas áreas. a capital belém se urbanizou aterrando trechos de várzeas e igarapés, e a população sofre com alagamentos recorrentes.
o bndes (banco nacional de desenvolvimento econômico e social) financiou 12 canais, enquanto itaipu binacional financia um. o investimento somou r 1 bilhão.
ainda na questão das obras de esgoto, houve uma concessão parcial dos serviços da cosanpa (companhia de saneamento do pará), que preveem metas de população atendida por esgotos atuais passe de 15,32% para 90% até 2033. para isso, será preciso incorporar 1 milhão de pessoas à rede de coleta e tratamento de esgoto um esforço anual que representa o triplo alcançado para a cop30.
segundo o secretário de infraestrutura e logística do estado do pará, adler silveira, as obras de saneamento serão feitas em etapas. para a conferência, como primeira fase, a proposta foi para desafogar os canais maiores, visto que estão interligados com os menores, e a seleção dos locais exige critérios técnicos.
considerando a densidade populacional e o potencial de integração entre os bairros, uma vez que a proposta é melhorar não apenas o saneamento, mas trazer uma reorganização para o escoamento do trânsito, porque conta com novas vias, acrescentou.
outro local que merece atenção é o miolo em que ficam os barracos junto ao igarapé são joaquim. os emaranhado de vielas fétidas, as casas que misturam alvenaria e madeira foram construídas sobre uma água lamacenta, feita da mistura de restos de várzeas.
um dos riachos mais contaminados passa pela casa da família de nilza nordeste de souza, de 50 anos. em maio, oito, incluindo quatro crianças e uma grávida, ficaram cobertas de bolhas com pus. no posto de saúde, o diagnóstico foi escabiose, mais conhecido como sarna, que prolifera em ambientes insalubres.
especialistas locais concordam com o senso popular. os maiores projetos da cop30 são reformas de canais degradadas por falta de manutenção, que beneficiam muito mais áreas que já contam com infraestrutura, afirmou a arquiteta e urbanista pamplona ximenes ponte, professora da faculdade de arquitetura e urbanismo da ufpa (universidade federal do pará).
ximenes ressaltou que um dos poucos projetos que incluem tratamento do esgoto é o do canal da nova doca. ali já tem infraestrutura. no entorno estão bairros como umarizal, que tem o metrô quadrado mais caro de belém, e não está longe do porto futuro, onde vão ficar os hotéis para receber visitantes da cop, completou.
o local escolhido gerou polêmica, pois o prédio da elevatória (tipo de atividade que separa fezes e urina) fica colado à vila da barca, uma comunidade pobre.
é isso que sobrou para nós nessa cop30 queremos que a gente fique com o coco dos ricos, disse inês medeiros, professora e líder comunitário.
o secretário de infraestrutura e logística do pará afirmou que o governo estadual atende diferentes segmentos da população. para todos esses canais, havia uma demanda por reestruturação do saneamento.
a respeito da obra na vila da barca, ele disse que que as famílias locais não serão prejudicadas. algo reforçado por tereza campello, diretora socioambiental do bndes. ela ressaltou que os 12 canais financiados pelo banco em belém representam um dos maiores investimentos em infraestrutura da história e devem mudar a realidade dos moradores dessas áreas.
como diz o nome, são obras de macrodrenagem e urbanização, não de esgoto ou fornecidas de água, e são necessárias para que as pessoas não fiquem mais debaixo dágua, afirmou.
sobre a nova doca, itaipu informou por meio de nota que participa da obra como apoiadora financeira, mediante solicitação formal do governo federal.
a itaipu atua no acompanhamento da aplicação dos recursos, com foco na transparência e na boa governança, sem posse de gestão sobre os procedimentos públicos, finalizou.
o empresário alê costa, fundador e ceo da cacau show (crédito divulgação)
após franqueados da cacau show relatarem um clima de seita dentro da maior rede de franquias do brasil, a empresa emitiu uma nota oficial dizendo que está sofrendo ataque injustos e explicou os rituais. por meio do instagram, foi dito que as publicações que circulam na internet são inverídicas e são ataques injustos à trajetória da empresa.
a cacau show destacou no comunicado que mais de 50% dos seus franqueados mantém parceria com a empresa há mais de 7 anos, representados por um maduro conselho de franqueados.
de acordo com os relatos, alexandre tadeu da costa, fundador e ceo da empresa, seria a grande face dos momentos de devoção pela marca. segundo reportagem do site metrópoles, franqueados relatam que ao reclamarem de problemas passaram a ser perseguidos recebendo chocolates para vender com validade perto de expirar e produtos encalhados.
muitos franqueados insatisfeitos chegaram a criar um perfil no instagram chamado doce amargura para compartilhar os relatos daqueles que foram afetados pelos problemas. ainda de acordo com o metrópoles, a administradora da página é uma franqueada que optou pelo uso de um pseudônimo. no entanto, ela teria sido surpreendida por uma visita do vice-presidente da cacau show, túlio freitas. ele teria perguntado para ela o que era preciso para que ela parasse com as investidas contra a empresa.
de acordo com o comunicado publicado pela empresa nesta segunda-feira, dia 2, as orações feitas pela empresa, por exemplo, são voluntárias e respeitosas à liberdade de crença. o chamado ritual do cacau foi descrito pela empresa como uma vivência sensorial. nada disso fere valores  pelo contrário reforça o que somos, disse a cacau show, em seu posicionamento.
nosso sucesso é fruto de paixão, trabalho e ética. nós ouvimos as pessoas. temos compromisso com a verdade. seguimos trabalhando firme, sem segredo, sem mistério. só trabalho e chocolate, mesmo, acrescenta a nota.
veja a nota na íntegra
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o despacho com o aval do negócio ainda não foi publicado no diário oficial da união, mas já consta no sistema processual do cade (crédito freepik)
estadão conteúdo
a superintendência-geral do conselho administrativo de defesa econômica aprovou sem restrições a fusão entre a petz e a cobasi. o despacho com o aval do negócio ainda não foi publicado no diário oficial da união, mas já consta no sistema processual do cade.
a operação consiste num acordo de associação, por meio do qual estão estabelecidos os termos e condições da combinação de negócios entre as duas empresas, que será implementada por meio da incorporação das ações da petz pela cobasi. em decorrência da operação, a petz se tornará subsidiária integral da cobasi. os acionistas da petz receberão 52,6% das ações da nova empresa e os acionistas da cobasi, 47,4%.
o acordo de fusão foi anunciado em agosto de 2024 sob a justificativa de que a operação tinha por objetivo permitir que as empresas tenham capacidade de reduzir preço ao consumidor, proporcionar um melhor atendimento e um portfólio mais completo de produtos e serviços a seus clientes, por meio da combinação do parque de lojas e e-commerce, aumentando a capilaridade de pontos de venda e de entregas.
o teste de mercado expôs que as megastores apresentam algumas condições vantajosas perante suas concorrentes de menor porte, como melhor poder de compra junto aos fornecedores, o que poderia resultar em efeitos benéficos aos consumidores, por influenciar a definição de preços e permitir às requerentes praticarem preços mais baixos, trazendo os preços do mercado como um todo para patamares mais baixos. por outro lado, ostentam custos de funcionamento mais elevados por terem lojas maiores, com mais empregados e obrigações associadas. tal modelo cresceu até o momento em linha com o mercado, não havendo superioridade sobre as lojas menores, que seguem presentes e registrando quantidade de entradas líquidas positivas na maioria dos mercados geográficos de avaliação pelo rito ordinário nesta operação, diz o parecer da superintendência do cade.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

caixa de ozempic (crédito afparquivos)
a novo nordisk anunciou nesta segunda-feira, 2, uma redução de 20% no preço dos seus medicamentos à base de semaglutida, o ozempic e o wegovy. a prática dos novos valores inicia também nesta segunda. o anúncio ocorre menos de um mês após o lançamento oficial no brasil do principal concorrente dos dois produtos, o mounjaro, fabricado pela farmacêutica eli lilly.
além do ozempic, veja quais medicamentos passarão a ter receita retida na farmácia
mounjaro é alvo de contrabando no brasil após virar febre para perda de peso
a medida visa combater o uso crescente de produtos irregulares, manipulados ou falsificados, que representam riscos à saúde, afirma o vice-presidente de marketing cardiometabólico na novo nordisk, sandy lourenço. segundo o executivo, o momento da decisão também está relacionado à conquista de uma estabilidade de oferta do produto em todo o país.
casos de semaglutida falsa tornaram-se comuns, inclusive com pessoas hospitalizadas após o uso de remédios falsificados. veja neste link algumas dicas para diferenciar o remédio original das imitações. o melhor caminho de prevenção contra golpes, no entanto, é comprar de distribuidores confiáveis e apenas com sob prescrição médica.
a empresa nega que o ajuste de preços tenha qualquer relação com a chegada do mounjaro no país. a entrada de novos concorrentes no mercado é vista pela novo nordisk como um movimento natural da indústria, diz lourenço.
a empresa acredita que a diversidade de opções terapêuticas beneficia os pacientes, que poderão contar com diferentes alternativas para encontrar o tratamento mais adequado às suas necessidades, sempre com acompanhamento médico, conclui.
o mounjaro tem como princípio ativo a tirzepatida, substância que, assim como a semaglutida (do ozempic e do wegovy), é considerada uma agonista de hormônios do intestino. também age de forma similar aos concorrentes, com controle dos níveis de açúcar no sangue e da saciedade.
no entanto, diferentemente da semaglutida (que mimetiza os efeitos do hormônio glp-1), a molécula do mounjaro tem ação semelhante à de dois hormônios o próprio glp-1 e também o gip (peptídeo inibidor gástrico). dessa forma, a tirzepatida é considerada um duplo agonista.
ao acionar os dois hormônios de uma vez, sua atuação é potencializada. por isso, nos estudos da eli lilly, o mounjaro se mostrou mais efetivo do que o ozempic na redução do nível de hemoglobina glicada, um parâmetro que indica o controle da diabetes tipo 2.
a aplicação de ambos os medicamentos é subcutânea e semanal, e a dose é progressiva. ambos os remédios devem ser utilizados apenas sob orientação médica, após exames, diagnóstico e sob acompanhamento adequado. podem provocar uma série de efeitos colaterais, como náuseas e incômodos gastrointestinais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
o google vai gastar us 500 milhões ao longo de 10 anos para reformular sua estrutura de conformidade, a fim de encerrar uma ação movida por acionistas que acusavam a empresa de violar leis antitruste, segundo os documentos do acordo.
o acordo preliminar da chamada ação derivada, movida contra executivos da controladora alphabet, incluindo o presidente-executivo, sundar pichai, e os cofundadores sergey brin e larry page, foi apresentado na noite de sexta-feira.
o acordo ainda precisa ser aprovado pela juíza distrital rita lin, em san francisco.
as mudanças incluem a criação de um comitê independente do conselho para supervisionar riscos e conformidade, função que antes era responsabilidade do comitê de auditoria e conformidade do conselho da alphabet.
a alphabet também criará um comitê sênior de nível de vice-presidência para tratar questões regulatórias e de conformidade, que se reportará a pichai, além de um comitê de conformidade formado por especialistas e gerentes de produto do google.
acionistas, liderados por dois fundos de pensão de michigan, acusaram executivos e diretores do google de violarem seus deveres fiduciários ao exporem a empresa ao risco de sofrer ações antitruste relacionadas aos seus serviços de busca, ad tech, android e distribuição de aplicativos.
essas reformas, raramente alcançadas em ações derivadas de acionistas, constituem uma reformulação abrangente da função de conformidade da alphabet, resultando em uma mudança cultural profundamente enraizada, disseram os advogados dos acionistas.
as mudanças devem permanecer em vigor por pelo menos quatro anos. os acionistas não receberão pagamentos.
o google negou qualquer irregularidade ao concordar com o acordo. a empresa, sediada em mountain view, califórnia, não respondeu de imediato a pedidos de comentário nesta segunda-feira.
uma ação derivada é aquela em que acionistas processam executivos em nome da empresa.
além dos us500 milhões, os advogados dos acionistas planejam pedir até us80 milhões em honorários e despesas advocatícias. eles também não responderam de imediato a pedidos de comentário.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente dos eua, donald trump, voltou a pedir nesta segunda-feira, 2, que o senado aprove a lei tributária dos republicanos para que ela chegue à sua mesa antes do dia 4 de julho.
a aprovação do grande e belo projeto de lei é uma oportunidade histórica de dar uma guinada em nosso país após quatro anos desastrosos sob o comando de joe biden. daremos um grande passo para equilibrar o nosso orçamento, promulgando o maior corte obrigatório de gastos de todos os tempo, escreveu ele na truth social.
em outra postagem, o republicano afirmou que muitas declarações falsas estão sendo feitas sobre o projeto e enfatizou que não haverá cortes na previdência social, no medicare ou no medicaid. de fato, eles serão salvos da incompetência dos democratas, acrescentou.
afp


o hamas declarou, neste domingo (1), que está pronto para iniciar imediatamente uma nova rodada de negociações para uma trégua na faixa de gaza.
o movimento está disposto a iniciar imediatamente um ciclo de negociações indiretas com o objetivo de chegar a um acordo sobre os pontos de discórdia, declarou o hamas em um comunicado, após catar e egito anunciarem que intensificaram seus esforços para alcançar uma trégua em gaza, devastada pela guerra.

csp-sarhmeeganicmvv


o conservador karol nawrocki venceu neste domingo 01, o segundo turno da eleição presidencial na polônia com 50,89% dos votos, contra 49,11% do rival, o liberal rafal trzaskowski, segundo a comissão nacional eleitoral, após a contagem final dos votos.
no total, nawrocki, apoiado pelo principal partido da oposição, o ultra-conservador lei e justiça (pis), obteve 10.606.682 votos, enquanto trzaskowski, prefeito de varsóvia e apoiado pelo governo pró-europeu do primeiro-ministro donald tusk, obteve 10.237.177 votos.
a derrota, por uma diferença inferior a dois pontos percentuais, representa o segundo golpe numa eleição presidencial para o candidato liberal e pró-europeu, que perdeu em 2020 com uma diferença de 2,06 pontos percentuais para o atual presidente, andrzej duda, que conclui em agosto o seu segundo mandato consecutivo como chefe de estado do país.
pesquisas de boca de urna divulgadas ainda neste domingo indicavam uma leve vantagem para nawrocki. uma pesquisa divulgada pelo instituto ipsos, que já contemplava resultados parciais da contagem de votos, colocava trzaskowski com 50,7% dos votos, contra 49,3% de nawrocki.
como a margem de erro das pesquisas era de dois pontos percentuais, não era possível determinar o vencedor. apesar disso, ambos os políticos se diziam confiantes de que sairiam vencedores. trzaskowski chegou a reivindicar sua vitória imediatamente após o anúncio das primeiras pesquisas de boca de urna.
esses resultados mostram como a eleição foi incrivelmente acirrada, e acho que a primeira tarefa como presidente será alcançar aqueles que não votaram em mim, disse o candidato de 53 anos, para os aplausos de seus seguidores.
o clima na festa eleitoral do nacionalista nawrocki estava mais contido. ele pediu aos seus apoiadores que não perdessem a esperança. temos que vencer esta noite e sabemos que isso vai acontecer, disse, após os primeiros resultados da boca de urna.
todas as pesquisas de opinião antes da votação de domingo também indicaram que a diferença entre os candidatos seria mínima.
na polônia, o presidente tem mandato de cinco anos e possui amplos poderes, incluindo representar o país no exterior, definir a política externa, nomear o primeiro-ministro e o gabinete, além de atuar como chefe das forças armadas em caso de guerra.
ewa marciniak, socióloga e diretora do instituto de pesquisas cbos, disse que o resultado da pesquisa de boca de urna mostra como a polônia está dividida.
o resultado da votação terá impacto decisivo para o país, que é membro da união europeia e da otan.
uma vitória do pró-europeu trzaskowski, que pertence à coalizão cívica do primeiro-ministro donald tusk, permitiria a tusk avançar com sua agenda reformista.
nawrocki, por sua vez, vem do partido nacionalista conservador lei e justiça (pis), assim como o atual presidente duda, que bloqueou muitos projetos legislativos do governo com seu poder de veto.
durante seu tempo no governo, o pis esteve em conflito com bruxelas devido à sua reforma judicial. também criou atritos com berlim ao exigir trilhões de euros em reparações pela segunda guerra mundial.
nawrocki está comprometido com o slogan polônia em primeiro lugar, rejeita a política climática e o pacote migratório da ue e é contrário à ajuda à ucrânia.

gac hyptec ht - foto gacdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
com a estreia da gac (se fala gê-á-cê) no mercado brasileiro, o que mais chamou a atenção foram as tais portas asa de gaivota do suv coupé grande hyptec ht, totalmente elétrico. na realidade, hyptec é uma submarca do grupo gac, mas, aqui no brasil, acabou virando nome do seu modelo mais caro r 299.990.
mas esse preço acima é da versão com portas traseiras convencionais, que se abrem para frente, como em qualquer automóvel comum. e as asa-de-gaivota pois bemelas só estão presentes na versão mais cara, ultra. e ela custa r 50 mil a mais.
gac estreia no brasil veja como são os carros e os planos da marca chinesa
por r 349.990, você leva o mesmíssimo carro, com bateria, motor de tração, mecânica e nível de acabamento iguais aos da versão elite, mas com portas traseiras que se erguem eletricamente, de forma automática, após o clique em um botão. até mesmo as listas de equipamentos das duas são bem parecidas com as portas traseiras diferentonas, que se abrem para cima, ele deixa de ter a persiana do teto-solar panorâmico, trocando-a por um vidro especial com proteções uv.
esó as duas compartilham todos os outros equipamentos e recursos sensores de chuva e crepuscular, farol alto com comutação automática, maçanetas retráteis, tampa do porta-malas com abertura e fechamento elétricos, teto-solar panorâmico, apoio para os pés do passageiro traseiro direito, ar-condicionado digital automático dual zone, opção de fragrância para o ar-condicionado, bancos dianteiros com ajustes elétricos e memórias de posição, massagemaquecimentoventilação dos bancos dianteiros, internet 4g a bordo, multimídia de 14,6 e gps nativo, além de um amplo pacote adas, repleto de assistentes inteligentes de condução.
ou seja as tais portas traseiras no estilo asa de gaivota custam r 50 mil a parte. há pontos positivos e negativos com relação a esse esquema de abertura, popularizado graças ao clássico esportivo do final dos anos 50, o mercedes-benz 300 sl gullwing. como vantagens, elas precisam de menos espaço lateral para serem abertas, mas, em compensação, o teto da garagem ou espaço que o carro estiver precisa ser mais alto.
normalmente, esse estilo de portas é comum em modelos esportivos além do 300 sl gullwing, outro famoso com as asas de gaivota é o mercedes sls amg. ambos são baixos e esguios, então, mesmo com as portas erguidas, não chegam a atingir uma alturadigamospreocupante para garagens ou locais fechados.
no caso do gac, e de outros suvs nesse formato, como o tesla model x (exatamente nos mesmos moldes do hyptec ht, tanto que parece ter sido fonte de inspiração aos chineses), suas carrocerias já são naturalmente mais altas. no caso do suv chinês, falamos de 1,70 m com as portas fechadas, ou cerca de 60 cm a mais com elas abertas para cima.
dessa forma, ele fica com aproximadamente 2,30 m de altura, segundo a gac de singapura. para se ter uma ideia, é o mesmo que mede um renault master furgão na configuração l1h1 (exatos 2,30 m de altura, também). como ponto positivo, precisam de apenas 34 cm de espaço lateral para serem abertas, bem menos do que qualquer suv com portas convencionais, de abertura para os lados.
se o objetivo é usar o hyptec ht em garagens de subsolo, ou estacionamentos de teto baixo, as portas que se abrem para cima podem ser um problemão dependendo do espaço, pode rolar acidente de as portas traseiras enroscarem em pilastras, encanamentos, lâmpadas de teto e afins.
se o seu problema é espaço lateral, como vagas apertadas, garagens estreitas e afins, o tal opcional de r 50 mil pode ser bem útil, caso não haja limite de altura. assim, com as portas abrindo para cima, o embarque e desembarque ocupa bem menos espaço lateral. além disso, evita as típicas portadas em paredes, colunas, ou em outros carros parados ao lado.
as asa de gaivota também podem ser um bom método de impressionar o vizinho, claro, já que esse é o primeiro suv oficialmente a venda no brasil com tal configuração, que mais parece coisa de ficção científica. porém, o lado prático parece falar mais alto. e aí, acha que vale
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

acidente com moto - crédito pixabayplanetfox
lucca mendonça - especial para a motor show
extinto em 2020 no governo de jair bolsonaro, o dpvat (sigla para danos pessoais por veículos automotores terrestres) era uma espécie de seguro obrigatório, quitado junto do licenciamento anual.
ele tinha como objetivo ressarcir vítimas de acidentes de trânsito, pagando desde despesas médicas até funerárias, além de indenizações por morte ou invalidez.
lula sanciona lei que impede volta do dpvat em 2025
novo dpvat deve ser entre r 50 e r 60 entenda a volta do seguro obrigatório
o retorno do dpvat era discutido desde maio de 2024, sob novo nome spvat. a ideia do projeto era a mesma, e a administração do fundo financeiro de arrecadação imposto seria de responsabilidade da caixa econômica federal. na ocasião, pessoas ligadas ao governo do presidente lula estimavam a cobrança de taxas entre r 50 e r 60.
o novo seguro obrigatório, porém, sequer chegou a existir sua volta foi vetada por uma lei complementar assinada pelo presidente lula em 31 de dezembro de 2024. de acordo com alexandre padilha, ministro das relações institucionais, o passo para trás foi dado após vários governadores afirmarem que não cobrariam a taxa nos seus estados.
em um dos últimos anos de cobrança do dpvat, 2019, a taxa variava entre r 16,21 (carros de passeio), e r 84,52 (motocicletas acima de 50 cc). na ocasião, a indenização por morte ou invalidez permanente era de r 13,5 mil, com r 2,7 mil de pagamento para despesas médicas e afins.
nesse caso, para haver indenização, a vítima deve ter um seguro privado que garanta ressarcimentos ou custos médicos. outra opção é o causador do acidente possuir um seguro com cobertura de danos a terceiros, materiais e pessoais, que pode garantir alguma indenização ou pagamentos a quem foi vitimado pela ocorrência.
porém, caso nenhum dos dois tenha seguro, a tratativa deve seguir através de um acordo em comum com as duas partes (o responsável assumir indenizações e custos, e a vítima aceitar). em casos de não haver o tal acordo, a alternativa é partir para ações judiciais, o que pode levar algum tempo na justiça.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeep avenger - foto jeepdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a jeep vai lançar um carro menor que o renegade, que já passa dos 10 anos de produção ininterrupta em goiana (pe). a meta é justamente competir com suvs menores, aqueles na faixa de r 100 mil ou r 110 mil na cotação atual.
não se trata de um modelo totalmente inédito, mas sim da nacionalização de um carinha que já existe na europa desde 2022 o avenger (vingador em inglês). veja o que já sabemos sobre o mini-jeep
jeep anuncia que vai vender e produzir o avenger no brasil
avaliação jeep avenger híbrido está cada vez mais perto e deve conviver com renegade
a stellantis vai abrir uma exceção apesar de produzir todos os jeep nacionais na fábrica de goiana, no pernambuco, fabricará o avenger em porto real (rj), ao lado dos citron c3 hatch, basalt e aircross. a planta, vale falar, recebeu r 3 bilhões em investimentos, que deverão atender o período entre 2025 e 2030. o desenvolvimento e a produção do jeep avenger estão inclusos nesse montante.
estranhou a produção em porto real calma que eu te explico. fazer esse jeep no rio de janeiro é uma tarefa muito mais fácil do que se imagina, afinal o avenger nacional será feito sobre a plataforma modular cmp (sigla traduzida de plataforma modular comum), a mesmíssima de peugeot 208 e 2008, ou dos citron c3 hatch, basalt e aircross. justamente esse último trio é fabricado na planta do rio de janeiro.
apesar de musculoso e parecer grandinho, o avenger é do porte de fiat pulse, vw tera, renault kardian e afins. são menos de 4,10 m de comprimento, com cerca de 1,78 m de largura, 1,53 m de altura e entre-eixos um pouco maior que o de peugeot 208 e citron c3 2,56 m. os 380 litros de capacidade do porta-malas ficam na média da categoria, e são maiores até que os 320 litros do irmão maior renegade.
assim como a plataforma é conhecida, a motorização do avenger também será. ainda que na europa ele seja vendido em versões elétricas ou híbridas movidas por um 1.2 turbo, aqui no brasil a aposta será mais modesta (e tradicional) 1.0 turboflex t200, família gse t3, desenvolvido pela fiat, associado ao câmbio automático cvt de sete marchas simuladas.
hoje, esse powertrain entrega 125130 cv de potência com 20,4 mkgf de torque (gaseta), e move desde citron c3 até peugeot 2008, passando pelos fiat pulse e fastback. também é muito provável que, até sua estreia nacional, a tecnologia híbrida-leve já tenha se popularizado ela é formada pela união do motor de arranque com alternador, criando um gerador elétrico que ajuda o motor a combustão a impulsionar o carro.
já presente em algumas versões de fiat pulse e fastback, o sistema rende 4 cv de potência e 1 mkgf de torque extras, e é alimentado por uma bateria de tração de íon-lítio. essa bateria é recarregada pelo próprio motor 1.0 turboflex, ou pela energia recuperada em frenagens e desacelerações.
também não estão descartadas versões mais apimentadas, essas equipadas com o motor 1.3 turboflex de até 167 cv e 27,5 mkgf (etanol), nesse caso junto de uma transmissão automática convencional de seis velocidades.
sim, já existe um avenger elétrico na europa, o que pode adiantar, talvez, uma possível produção do modelo ev em terras nacionais. trata-se do avenger ev, que, em todos os mercados que é vendido, usa um motor elétrico dianteiro com especificações semelhantes aos do nosso atual peugeot e-2008 cerca de 155 cv de potência, 26,5 mkgf de torque, e baterias de tração com 54 kwh. segundo a jeep, ele rende aproximadamente 400 km com uma carga pelo ciclo wltp.
para o consumidor europeu, o avenger não é nenhuma novidade. o pequeno suv, apresentado no final de 2022, teve sua produção iniciada em janeiro de 2023. até hoje, só é produzido na fábrica de tychy, na polônia. ou seja é bastante provável que o brasil seja sua segunda linha de produção, já que a planta polonesa atende todos os mercados europeus, mais alguns outros países da américa latina.
informação já confirmada pela stellantis, o mercado brasileiro terá o avenger ainda em 2026, ano que começarão produção e vendas do pequeno suv da jeep. ele conviverá, lado a lado, com renegade, compass e commander, além dos importados wrangler, gladiator e grand cherokee, nas concessionárias brasileiras da marca.
ainda é cedo para cravar uma etiqueta para o avenger. mas, dado o fato que ele ficará abaixo do renegade, podemos esperar cifras parecidas com as dos rivais (pulse, kardian, tera e afins). leia-se entre r 110 mil e r 150 mil, na cotação atual. para isso, é bastante provável que o renegade perca sua versão basicona, que hoje ronda os r 118 mil. mas, calma essas são mudanças previstas apenas para o ano que vem, e até lá bastante coisa pode mudar.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
virginia fonseca, 26 anos, e zé felipe, 27, posaram juntos na festa de comemoração pelo aniversário da primogênita, maria alice, que aconteceu nesta segunda-feira, 2, uma semana após anunciarem a separação. eles fizeram uma postagem juntos no instagram, para compartilhar com os seguidores alguns registros da celebração.
a menina completou 4 anos na última sexta-feira, 305, mas a festança foi programada para agora, em goiânia. o ex-casal chegou ao evento ainda usando as alianças, com a menina e os outros dois filhos, maria flor, de 2 anos, e josé leonardo, de oito meses.
virginia fonseca e zé felipe anunciam fim do casamento seremos amigos
virginia fonseca prepara programação especial para o aniversário de maria alice
maria alice, 4 anos que deus abençoe e esteja presente em cada momento dessa festa linda, escreveram eles na legenda da publicação.
a festa teve como tema o céu de maria alice, decorado em tons de rosa e azul bebê, com anjos e nuvens, além de muitos brinquedos para a criançada e bolo gigante. o evento teve celulares proibidos para preservar a privacidade da família.
virginia e zé felipe estavam em portugal na última terça-feira, 27, quando publicaram nas redes sociais o anúncio do fim do relacionamento. eles estavam juntos desde em 2020.



gente
o ator jonathan joss, conhecido pelo trabalho na série parks and recreation, foi morto a tiros, aos 59 anos, no que seu marido definiu como um ataque homofóbico ao casal, no último sábado, 31, nos estados unidos.
quando o homem atirou, jonathan me empurrou para fora do caminho. ele salvou minha vida, escreveu tristan kern de gonzales, marido do ator, nas redes sociais. ele foi assassinado por alguém que não conseguia suportar a visão de dois homem que se amam, acrescentou.
o viúvo contou também que o artista foi baleado em frente à casa deles, na cidade de san antonio, no texas, enquanto eles checavam a caixa de correio no jardim.
quando voltamos para casa depois de checar o correio, vimos o crânio de um dos nossos cachorros e a coleira dele. isso nos deixou muito abalados e começamos a berrar e chorar em resposta à dor que sentimos quando vimos aquilo. enquanto fazíamos isso, um homem se aproximou de nós. ele começou a gritar ofensas homofóbicas. então, ele sacou uma arma e atirou. jonathan e eu não tínhamos armas, não estávamos ameaçando ninguém, estávamos sofrendo, escreveu.
o suspeito de atirar em joss, identificado como sigfredo alvarez ceja, foi preso e vai responder por assassinato.
o papel mais longevo do ator foi a dublagem do personagem john recorn, na animação o rei do pedaço, entre 1997 e 2009. além disso, ele também esteve presente em seriados como ray donovan e tulsa king.


gente
preta gil, 50 anos, viajou para os estados unidos no dia 12 de maio em busca de novo tratamento contra o câncer, e fez a primeira parada na cidade de nova york. nesta segunda-feira, 2, a cantora compartilhou com seus seguidores no instagram que partiu com destino a washington, capital do país, para realizar nova etapa de cuidados com a saúde.
em clique publicado nos stories, preta aparece acompanhada do filho, francisco gil, e das amigas ju de paulla e marina morena, registrado antes do voo.
flávia alessandra diz que não dorme abraçada com o marido há quase 20 anos
justiça manda soltar poze do rodo, quatro dias após prisão por apologia ao crime
partiu washington eu e meus amores, escreveu ela na imagem, na legenda da publicação.
nos últimos dias, preta realizou avaliações médicas em nova york. ela está nos estados unidos recebendo acompanhamento médico e de pessoas próximas durante o processo.
a filha de gilberto gil foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, a cantora contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 ela anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares.
preta gil. reproduçãoinstagram.
ansa


o multicampeão italiano carlo ancelotti comandou nesta segunda-feira (2) seu primeiro treinamento em campo como técnico da seleção brasileira.
os trabalhos visando o embate contra o equador, em guayaquil, ocorreram no ct joaquim grava, do corinthians, em são paulo, mas não teve a participação de todos os jogadores convocados pelo europeu.
as primeiras atividades de carletto na liderança do brasil contaram com 18 dos 25 atletas chamados. entre as peças que ainda não se apresentaram estão três envolvidas na final da champions league marquinho e beraldo, defensores do campeão paris saint-germain, e carlos augusto, lateral da internazionale.
além do trio, os jogadores estêvão, do palmeiras, e léo ortiz, danilo, alex sandro e gerson, todos do flamengo, também não estiveram presentes.
atual quarto colocado das eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026, com 21 pontos, o brasil pegará o equador na próxima quinta-feira (5), a partir das 20h, em guayaquil. o adversário da amarelinha é o vice-líder, somando 23. (ansa).


o corinthians terá de modificar sua escalação diante do grêmio, dia 12, em porto alegre, pelo brasileirão, jogo no qual fechará o semestre antes da parada para o mundial de clubes. o volante raniele teve uma lesão muscular detectada e para por até um mês.
atualização médica o meio-campista raniele, substituído com dores na partida deste domingo (1), entre corinthians e vitória, na neo química arena, pelo campeonato brasileiro, passou por exames nesta segunda-feira (02) e teve uma lesão no músculo posterior da coxa esquerda identificada. o atleta iniciou a recuperação sob os cuidados do departamento médico do clube, anunciou o corinthians.
o setor, contudo, é bastante concorrido, com dorival júnior tendo diversas opções para substituí-lo. ryan e charles estão na expectativa, mas é possível que josé martínez recupere sua vaga após substituir o titular no domingo. dependerá de como voltará da rodada das eliminatórias após defender a venezuela.
maycon e breno bidon estão atuando com frequência no setor, que ainda conta com o experiente carrillo, ausente diante do vitória após acusar dores musculares e se tornar ausência de última hora. o peruano é outro convocado do elenco corintiano.
com o retorno gradual do armador rodrigo garro, a formação de marcação no meio voltará a ter somente três nomes, com dois atacantes mantidos e acirrando a briga pelas posições. tal concorrência está fazendo o corinthians abrir mão de alex santana.
contratado do athletico-pr antes dos estrangeiros, o volante perdeu espaço e o clube paulista negocia justamente com os gaúchos para cedê-lo por empréstimo. de acordo com setoristas do grêmio, o jogador chegaria para ajudar na armação do time de mano menezes.


a 2 passagem de neymar com a camisa do santos pode ter chegado ao fim neste domingo, 1 de junho. isso porque o astro do peixe só voltará a entrar em campo representando o clube alvinegro caso renove seu contrato, que se encerra no dia 30 de junho.
apesar do santos ainda jogar uma partida antes do fim do contrato do astro, dia 12, contra o fortaleza, neymar não estará em campo, já que foi expulso na derrota do alvinegro diante do botafogo no último domingo e está suspenso.
expulsão permite a neymar ter folga do santos para acompanhar kings league
desta maneira, com pausa do calendário do futebol brasileiro para a disputa do super mundial de clubes após a partida contra o fortaleza e com o seu contrato encerrando no próximo dia 30, neymar não tem mais jogos oficiais previstos com a camisa do peixe. entretanto, caso o clube opte por marcar partidas amistosas durante este período, ele pode estar a disposição.
o ato final de neymar com a camisa do santos pode ter sido justamente a sua expulsão. o craque brasileiro já tinha cartão amarelo e acabou recebendo o segundo após marcar um gol, propositalmente, com a mão.
após a expulsão, o botafogo cresceu na partida e marcou o único com do jogo, decretando a vitória dos cariocas por 1 a 0 na vila belmiro.
contratado sob grandes holofotes e com uma bela festa de recepção na vila belmiro, casa do santos, em janeiro deste ano, neymar não conseguiu ajudar o clube da maneira esperada. apesar de fazer a diferença enquanto está em campo, o atacante santista sofreu com constantes lesões que atrapalharam sua trajetória este ano.
ao todo, o santos disputou 27 partidas em 2025 e neymar esteve presente em apenas 14, muitas delas vindo do banco de reservas ou sendo substituído ao longo da partida. enquanto esteve em campo, marcou três gols e deu três assistências.
a passagem também foi cercada de polêmica extracampo. a primeira polêmica mais marcante foi ainda no campeonato paulista, quando o craque ficou ausente da semifinal do torneio contra o corinthians, mas dois dias estava presente no desfile do carnaval carioca, mesmo estando lesionado.
meses depois, em um novo encontro entre as equipes, com o santos na zona de rebaixamento, neymar novamente estava fora do confronto, mas foi visto poucas horas depois no allianz parque, acompanhando a final da kings league. a presença do astro no evento foi alvo de críticas, que apontavam para o desinteresse do craque com o santos.



o ex-atleta bruno fernando das dores de souza, de 40 anos, conhecido como goleiro bruno, foi anunciado como reforço do azul e branco fc, um time amador de búzios (rj)  cidade localizada a cerca de 180 quilômetros da capital fluminense.
o ex-atleta atuava pelo flamengo e foi condenado a 22 anos de prisão pelo assassinato de eliza samudio. bruno está em liberdade condicional desde 2023, quando progrediu do regime aberto, e já foi visto trabalhando como entregador de móveis para uma empresa de rio das ostras (rj).
vídeo flagra goleiro bruno trabalhando como entregador no interior do rio
rj condenado por assassinato, goleiro bruno vai vender açaí

alô galera do azul e branco aí de búzios. queria dizer que estou fechado com vocês para o campeonato de búzios. vamos que vamos. rumo ao bi. tem que trabalhar muito, a responsabilidade só aumenta, declarou goleiro bruno no anúncio.
o ex-atleta atuou por dois clubes amadores em 2025, o independente, do rio de janeiro, e o ec betel, de minas gerais.
a modelo eliza samudio desapareceu no dia 4 de junho de 2010 após deixar o rio de janeiro a convite de bruno fernandes das dores de souza, então goleiro do flamengo. a mulher havia se relacionado com o atleta e deu à luz um filho do jogador cerca de quatro meses antes do crime.
durante a gestação, a vítima foi à justiça para denunciar supostas agressões de bruno e tentativas de forçá-la a abortar. eliza desejava que o atleta assumisse a paternidade da criança.
vinte dias após a última vez em que a modelo foi vista, as autoridades receberam denúncias anônimas que acusavam bruno de espancar a mulher até a morte com dois amigos em uma propriedade do goleiro em esmeraldas (mg). o filho do atleta com eliza, então com quatro meses, teria sido levado pela esposa do jogador, dayanne rodrigues, e foi encontrado no bairro liberdade, em ribeirão das neves (mg).
um dos envolvidos detidos, um jovem de 17 anos, apontou que marcos aparecido dos santos teria sido responsável por manter eliza em cativeiro e a executar, esquartejando o corpo posteriormente, além de desovar o cadáver.
ilustração de etapa da possível fusão entre a via láctea e a vizinha galáxia andrómeda 31052012 nasaesaz. levay y r. van der marelstscit. hallas y a. mellingerdivulgação via reuters
da reuters
a via láctea e a vizinha galáxia de andrômeda estão atualmente se lançando uma em direção à outra no espaço a uma velocidade de cerca de 400.000 kmh, armando o cenário para o que poderia ser uma colisão galáctica no futuro que destruiria ambas.
mas qual a probabilidade dessa colisão cósmica embora pesquisas anteriores previssem que ela pode ocorrer daqui a aproximadamente 4-4,5 bilhões de anos, um novo estudo que usa dados observacionais recentes e acrescenta novas variáveis indica que a colisão está longe de uma certeza. ele calcula a probabilidade de uma colisão nos próximos 5 bilhões de anos em menos de 2%, e uma nos próximos 10 bilhões de anos em cerca de 50%.
as fusões galácticas não são como um clássico de demolição, com estrelas e planetas se chocando uns contra os outros, mas sim uma mistura complicada em uma escala imensa.
a futura colisão  se ocorrer  seria o fim da via láctea e de andrômeda, disse o astrofísico da universidade de helsinque, till sawala, principal autor do estudo publicado nesta segunda-feira na revista nature astronomy, com as estruturas de ambas sendo destruídas e uma nova galáxia com formato elíptico surgindo da fusão.
se houver uma fusão, é mais provável que ela ocorra entre 7 e 8 bilhões de anos no futuro. mas descobrimos que, com base nos dados atuais, não podemos prever o tempo de uma fusão, se é que ela ocorrerá, disse sawala.
astrônomos identificam oxigênio na galáxia mais antiga já vista
monstros vermelhos descoberta de três galáxias primitivas intriga pesquisadores
as duas galáxias estão a uma distância de cerca de 2,5 bilhões de anos-luz uma da outra. um ano-luz é a distância que a luz percorre em um ano, ou seja, 9,5 trilhões de quilômetros.
a possível colisão está tão distante no futuro que a previsão é que a terra seja um tipo de lugar completamente diferente  a expectativa é que o nosso planeta torne-se inabitável daqui a aproximadamente um bilhão de anos, com o sol se tornando tão quente que ferverá os oceanos do nosso planeta.
o sol é uma das muitas bilhões de estrelas da via láctea. a massa total de nossa galáxia em forma de espiral  incluindo suas estrelas e gás interestelar, além de sua matéria escura, que é um material invisível cuja presença é revelada por seus efeitos gravitacionais  é estimada em aproximadamente um trilhão de vezes a massa do sol. já a galáxia de andrômeda tem forma e massa total semelhantes às da via láctea.
os pesquisadores simularam o movimento da via láctea nos próximos 10 bilhões de anos usando dados atualizados dos telescópios espaciais gaia e hubble e de vários telescópios terrestres, assim como estimativas revisadas da massa galáctica.
outras galáxias próximas, prevêm cientistas, devem influenciar a ocorrência de uma colisão. pesquisas anteriores levaram em conta a influência gravitacional da galáxia triangulum, também chamada de messier 33 ou m33, que tem cerca de metade do tamanho da via láctea e de andrômeda, mas não consideraram a grande nuvem de magalhães, uma galáxia satélite menor da via láctea, como faz este estudo.
descobrimos que, se apenas a m33 for adicionada ao sistema de dois corpos, a chance de uma fusão entre a via láctea e andrômeda na verdade aumenta, mas a inclusão da grande nuvem de magalhães tem o efeito oposto, disse sawala.
os pesquisadores concluíram que uma fusão entre a via láctea e a grande nuvem de magalhães é quase certa nos próximos 2 bilhões de anos, muito antes de uma possível colisão com andrômeda.
no universo primitivo, as fusões de galáxias eram muito mais frequentes, de modo que as primeiras fusões teriam ocorrido logo após a formação das primeiras galáxias, disse sawala.
as fusões menores  com galáxias muito menores  ocorrem com mais frequência. de fato, a via láctea está atualmente se fundindo com várias galáxias anãs, disse sawala.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

de acordo com a metsul, uma das maiores erupções solares do ano atingiu a terra nesse domingo, 1, causando um show de luzes no céu (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
um espetáculo de auroras boreais foi registrado pelo passageiro yuri beletski, que também é astrônomo, durante um voo de melbourne, na austrália, para santiago, no chile. de acordo com a metsul, uma das maiores erupções solares do ano atingiu a terra nesse domingo, 1, causando um show de luzes no céu.
acabei de voar de melbourne para santiago no voo la804 da latam vi uma aurora incrível do avião. o céu estava vibrante com suaves respingos de luz. a rota deste voo é realmente especial  passando tão perto da antártida, que você quase consegue sentir a imensidão abaixo, publicou ele.
o fenômeno também foi observado no novo méxico, com registros fotográficos.
a tempestade geomagnética foi classificada como de nível 4 numa escala que vai até 5, o que a coloca na categoria severa, disse a agência de meteorologia.
de acordo com a metsul, ela chegou antes do previsto, surpreendendo os cientistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), em inglês national oceanic and atmospheric administration.
segundo a agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) também confirmou, uma erupção solar começou a chegar à terra no início do domingo, pelo horário local, desencadeando uma tempestade geomagnética de auroras boreais (ou austrais) no seu céu.
a maior tempestade solar dos últimos 20 anos, de acordo com a empresa de meteorologia, ocorreu em maio do ano passado, iluminando o céu de todos os estados norte-americanos e até mesmo das bahamas, cuba, cancun, no méxico, e porto rico, no caribe.
no episódio, a aurora austral alcançou a região de buenos aires na argentina e chegou a ser fotografada na fronteira do uruguai com o rio grande do sul. apesar do espetáculo visual, essas tempestades podem causar sérios impactos, como falhas em satélites, distúrbios em sistemas elétricos e interferência em sinais de rádio e gps. esse aumento na atividade solar é esperado, já que o sol está no auge de seu ciclo de 11 anos, acrescenta a metsul.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem de osso quebrado - foto nasacxcnorthwestern university
diversos cientistas estudam os chamados ossos galácticos, ou seja, filamentos alongados enlaçados por campos magnéticos que parecem delinear a forma espiral da via láctea. porém, com o auxílio de um telescópio potente, os pesquisadores da universidade de harvard observaram que um desses ossos parece estar fraturado.
publicado na revista monthly notice of the royal astronomical society, o estudo explora o osso g359.13142-0.20005, também conhecido como a serpente. trata-se de um filamento de 230 anos-luz de comprimento, com brilho intenso e que parece possuir uma fratura.
segundo o artigo, a causa da ruptura seria um corpo não detectado anteriormente que se chocou com a estrutura. possivelmente, uma estrela de nêutrons que girava em alta velocidade na mesma área da serpente. essas estrelas são densas e se originam de explosões de uma estrela supermassiva.
astrônomos identificam objeto na via láctea que emite ondas de rádio e raios x a cada 44 minutos
via láctea é maior do que se pensava
utilizando dois sistemas de detecção de ondas de rádio  o conjunto de telescópios meerkat, na áfrica do sul, e o very large array, no novo méxico  cientistas do observatório de raios-x chandra da nasa encontraram vestígios de um pulsar no filamento.
com base no que foi observado, os cientistas acreditam que esse pulsar atingiu o osso a uma velocidade entre 1.609.000 e 3.218.000 kmh. a suposta colisão teria distorcido o campo magnético do osso, o que gerou deformação no sinal de radiotelescópio.
pulsares são tipos de estrelas de nêutrons que giram em altas velocidades e produzem fortes campos magnéticos. não há, nos dias atuais, nenhum instrumento que possa vê-los diretamente por causa do seu tamanho e distância. porém, radiotelescópios são capazes de identificar as ondas eletromagnéticas que tais corpos emitem e ouvi-las, convertendo o recebimento em som.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

comida di buteco anuncia vencedores da 25 edição em são paulo (foto divulgação)
beatriz mizuno
foram anunciados nesta segunda-feira, 2, os vencedores da etapa são paulo do comida di buteco  concurso que reconhece os melhores botecos de vários estados do brasil. em 2025, o evento chegou à 25 edição de abrangência nacional.
confira o top 5 de são paulo
1 boteco do andreotti
2 buteco da vila
3 carauari bar e mercearia
4 geraldinho bar  brasa
5 viva boteco
vale destacar, ainda, que o bar estação miranda, no ipiranga, recebeu o prêmio melhor homenagem 2025. com seu petisco, o estabelecimento fez a melhor homenagem ao concurso e ganhou imunidade para a edição de 2026.
durante o mês de junho, o anúncio dos campeões regionais ainda acontece em brasília, curitiba, goiás, juiz de fora, manaus, poços de caldas, são josé do rio preto e vale do aço. depois disso, a competição segue para uma etapa mais abrangente, com os vencedores do concurso nacional anunciados em 1 de julho.
o comida di buteco nasceu em 2000 com o intuito de valorizar a cozinha de raiz e os butecos de belo horizonte  conforme descreve o site oficial. atualmente, atinge 25 circuitos pelo brasil e tem mais de 1 mil bares participantes.
o evento é definido pelos votos do público e de uma equipe de jurados especializados. avaliados com notas de 1 a 10, os critérios são sabor e criatividade do petisco criado para o evento, higiene do estabelecimento, atendimento e temperatura da bebida. os últimos colocados perdem o direito de concorrer no ano seguinte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jota hamburguersdivulgação
são paulo ganha nesta quarta-feira, 4 de junho, uma nova unidade do jota hamburguers, hamburgueria do grupo ráscal em joint venture com o z deli. a segunda unidade do estabelecimento abre na avenida paulista, em frente ao masp.
inspirado nas tradicionais hamburguerias americanas de beira de estrada, o restaurante terá os smash burgers que já são clássicos do cardápio, ambiente pet friendly e espaço fechado para dias de chuva. segundo a marca, a unidade da avenida paulista marca o início da estratégia de crescimento do jota, que busca ocupar pontos icônicos da cidade.
a primeira unidade, instalada na lateral do shopping cidade são paulo, também na avenida paulista, segue ativa. além das duas lojas físicas, o restaurante ainda opera uma cozinha dedicada exclusivamente ao delivery, em pinheiros.
a recomendação da casa é o jota jota original, com dois smash burgers, queijo, bacon, cebola roxa, picles, maionese e pão.
.
av. paulista, 1483, cerqueira césar  todos os dias, das 10h30 às 22h
inauguração 4 de junho de 2025
jotahamburgers

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
na última quarta-feira (28), aconteceu a terceira edição do ladies summit, evento que acontece em porto alegre e é voltado à liderança feminina em tecnologia. promovido pelo instituto ladies in tech e apresentado pelo serpro, o encontro reuniu mais de 300 participantes  entre fundadoras de startups, executivas e lideranças do ecossistema de inovação  em um dia de trocas estratégicas e conexões.
um dos pontos altos foi a palestra de rosilda prates, presidente executiva da pd brasil e conselheira do conselho de desenvolvimento econômico social sustentável (cdess) do governo federal. com uma ampla trajetória no setor de tecnologia, rosilda abordou o impacto da representatividade empresarial do setor privado em conselhos estratégicos, como forma de promover mudanças reais no país, destacando a importância de ocupar espaços como finep e outros órgãos decisórios para alterar o status quo.
o painel inovação que serve como a experiência do cliente redesenha a ti pública, com sheila antonioli, head of customer happiness, da serpro trouxe conteúdo aplicado para a experiência do cliente e do usuário, um tema de importância para quem empreende na área de tecnologia.
outro destaque da programação foi a neurocientista e fundadora da orby.co, duda franklin, que compartilhou sua trajetória como jovem inovadora reconhecida pela forbes under 30 e pelo mit. já a empreendedora dani junco, fundadora da b2mamy, trouxe reflexões sobre empoderamento feminino e o protagonismo das mulheres no ecossistema de inovação.
no painel govtech, promovido pela prefeitura de porto alegre, especialistas discutiram os desafios e oportunidades da transformação digital no setor público. a conversa reforçou o papel crucial das lideranças femininas na modernização dos serviços governamentais e na criação de políticas públicas inclusivas.
as lideranças regionais trouxeram olhares diversos sobre inovação, sucessão e gestão empresarial. nathalie ardrizzo, ceo da termolar, compartilhou sua experiência à frente da renovação de uma marca tradicional, imprimindo um posicionamento mais contemporâneo.
já aline eggers bagatini, ceo da fruki bebidas, falou sobre a importância de preservar a cultura organizacional, com respeito aos colaboradores, como diferencial competitivo que se reflete diretamente na experiência do consumidor. juliana montagner, da ximango, trouxe sua visão sobre inovação em empresas familiares, destacando como foi apoiada ao propor um segmento completamente novo, ampliando os horizontes da marca com ousadia e suporte interno.
para a organização do instituto ladies in tech, o evento consolida um novo patamar para o instituto nosso objetivo é tornar o protagonismo feminino na tecnologia algo comum, visível e estratégico para o desenvolvimento do país.

andré cardozo


mulher
com larga experiência em empresas de tecnologia e passagens por companhias como sap e oracle, sandra vaz assumiu a diretoria geral da red hat brasil em janeiro deste ano e é a primeira mulher a comandar a empresa no país. a red hat é especializada em software para grandes companhias e, desde que foi comprada por us 34 bilhões em 2019, faz parte da ibm. nesta entrevista, sandra conta um pouco mais sobre sua carreira e comenta os desafios enfrentados por mulheres no ambiente corporativo.
como é a sua visão sobre as mudanças do mercado, em relação à participação da mulher
tenho uma experiência de 25 anos e, realmente, lá atrás o mercado era muito masculino. e para entrar neste mercado tive que me esforçar muito. e para entrar neste mercado minhas maiores apostas foram duas.
a primeira foi o conhecimento. desde cedo, já tinha muito incentivo em casa com relação a estudos. era algo que sabia que ia me levar aonde eu quisesse e que ninguém me tiraria. por isso, sempre procurei estudar muito, pós graduação, mba etc.
a segunda aposta foi investir em conhecer o mundo masculino, a fim de ter uma comunicação melhor no ambiente de trabalho. creio que nós mulheres somos múltiplas, plurais. mas às vezes no universo masculino eu tinha que ser mais assertiva, mais objetiva.
percebi que essa mudança foi fundamental e inclusive me trouxe muitas conexões profissionais, algo que acredito ser muito importante dentro das empresas.
e como vê a situação atualmente
vi essa transformação. mais mulheres entrando no mercado de tecnologia, mas ainda não em cargos de liderança. esse é um caminho que segue devagar no brasil, impulsionado pelas multinacionais europeias e americanas. mas ainda estamos em um momento que a mulher tem dificuldade em chegar a cargos mais altos.
por que isso ainda acontece
porque há muitos obstáculos no caminho. há a questão da maternidade, da licença. ainda há preconceito em relação a isso. e no caso da maternidade é fundamental ter um parceiro ou parceira que colabora, que segura a casa quando você tem que viajar. ou outro tipo de apoio. então é uma questão estrutural.
em minha carreira, tive gestoras que conseguiram lidar com essas situações. eu pensei se ela consegue ter filhos, ter família, também vou conseguir. vai dar certo.
mas há algum progresso também, certo
sim, algo que melhorou muito é que a mulher hoje é muito mais ouvida. essa questão do manterrupting, enfim. isso melhorou. até pouco tempo atrás a mulher começava a falar e logo era interrompida. atualmente isso vem mudando muito. as mulheres têm voz, dão sugestões, e já são mais consideradas para cargos de liderança. mas ainda há muito a ser feito. e não só do lado dos homens, mas também das mulheres, de apoiarem esse movimento.

teddy e alice se reencontraram após mais de 50 dias de separação. (crédito acervo pessoal)
notícias pet
o reencontro do labrador teddy e de alice, menina autista que ele acompanha há cerca de dois anos como cão de assistência, foi celebrado com uma ida da família à fátima, cidade portuguesa onde fica o santuário de fátima. eles agradeceram o desfecho do caso que chamou a atenção da mídia. foram mais de 50 dias de separação desde que a tap vetou, em abril, o embarque do animal na cabine de um avião com destino a lisboa, para onde alice e seus pais se mudaram.
teddy embarcou para portugal na sexta-feira, 30, em voo da tap, que entrou em acordo com a família após duas tentativas de viagem. para isso, o cachorro foi para a cabine na companhia do treinador responsável por sua preparação como animal de assistência, ricardo cazarotte.
foi um voo totalmente tranquilo. no começo da viagem, o pessoal comentou, viu que o teddy embarcou, contou o treinador. o labrador ficou quieto o trajeto inteiro e um comissário vou até cazarotte para perguntar se estava tudo bem. foi tudo normal, reforçou. somente no desembarque é que alguns passageiros se deram conta de que teddy estava lá, no avião, tão silencioso ele ficou.
enfim, juntos
alice, que tem autismo nível 2 de suporte (com dificuldades de comunicação), não foi ao aeroporto. a família quis evitar a exposição da menina. em casa, ela ainda dormia quando o cachorro chegou. ele imediatamente pulou na cama da menina e de lá não saiu. alice ficou toda contente e ele também, comentou cazarotte.
o médico renato sá, pai de alice, afirmou que a filha está muito feliz, mas ainda demonstra estar um pouco ressabiada. afinal, foi um longo tempo distante de teddy. quanto ao labrador, sá resume assim teddy já reassumiu suas funções.
mensagem para famílias e tutores de cães de assistência
depois de todo o stress vivido pela família, renato sá deixa um recado para famílias e tutores precisamos lutar para garantir o direito das pessoas portadoras de deficiência que dependem desses cães de assistência.
pl votado no senado
na semana passada, a comissão de direitos humanos do senado aprovou o projeto de lei 44892024, do senador ciro nogueira (psd-pi), que assegura a pessoas com deficiência o direito de estarem acompanhadas do cão de assistência em veículos e estabelecimentos de uso coletivo (pl 44892024). pelo texto, qualquer prática que impeça ou dificulte o exercício desse direito é considerada discriminação e será punida com multa.
o pl considera que cão de assistência é aquele treinado para realizar tarefas mitigadoras de barreiras às atividades e à participação da pessoa com deficiência ou condição de saúde grave, com vistas à sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





a pgr (procuradoria-geral da república) solicitou nesta terça-feira, 3, a prisão preventiva da deputada federal carla zambelli (pl-sp), após a parlamentar ter anunciado que deixou o brasil, segundo informou o órgão à istoé.
a deputada ainda disse que vai se submeter a um tratamento médico e pretende se licenciar do mandato. de acordo com a parlamentar, tem cidadania europeia e destacou que a decisão não foi um abandono do país.
carla zambelli deixa o brasil cansei de ficar calada
zambelli teve passaporte apreendido em 2023, mas foi liberado pelo stf relembre caso
não é desistir da minha luta. é resistir, é poder continuar falando o que eu quero falar, é voltar a ser a carla que eu era, afirmou zambelli. a deputada ainda disse que estaria uma pressão jurídica no brasil. cansei de ficar calada, desabafou.
há 20 dias, carla zambelli foi condenada  por unanimidade pela primeira turma do stf (supremo tribunal federal)  a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça).
a deputada foi denunciada pelo ministério público federal por ter coordenado junto ao hacker walter delgatti um ataque ao sistema de poder judiciário. durante a ação, segundo as investigações, foi emitido um falso mandato de prisão contra o ministro do stf alexandre de moraes. o documento dizia expeça-se o mandado de prisão em desfavor de mim mesmo, alexandre de moraes. publique-se, intime-se e faz o l.
no ano de 2023, ela chegou a ter o passaporte apreendido durante as investigações do caso, mas o documento foi devolvido por decisão do stf, então ela não tinha restrições para deixar o país.
por meio de nota o advogado daniel bialski afirmou que apenas foi comunicado da ida de zambelli ao exterior por meio da assessoria da parlamentar.
eu fui apenas comunicado pela deputada que estaria fora do brasil para dar continuidade a um tratamento de saúde. todavia, por motivo de foro íntimo, estou deixando a defesa da deputada, como já lhe comuniquei. agora, detalhes sobre ela devem ser requisitados à karina, assessora da deputada, finalizou.
marina miano


após o anuncio de que havia deixado o brasil, a deputada federal carla zambelli (pl-sp) teve a prisão preventiva solicitada pela pgr (procuradoria-geral da república) nesta terça-feira, 3. a parlamentar foi condenada, em março de 2025 por unanimidade pela primeira turma do stf (supremo tribunal federal), a 10 anos de detenção por causa da invasão ao sistema do cnj (conselho nacional de justiça).
durante o comunicado, a deputada afirmou que vai se submeter a um tratamento médico e pretende se licenciar do mandato. a parlamentar ainda destacou que tem cidadania italiana e que a decisão não foi um abandono do país.
zambelli teve passaporte apreendido em 2023, mas foi liberado pelo stf relembre caso
carla zambelli disse que supostamente tem sofrido uma pressão jurídica no brasil e cansou de ficar calada. não é desistir da minha luta. é resistir, é poder continuar falando o que eu quero falar, é voltar a ser a carla que eu era, completou.
questionado pela istoé sobre o caso da parlamentar, o advogado penal caio favaretto explicou que, em tese, a saída de zambelli do brasil não pode ser configurada como uma fuga. porém, caso ela não se apresente após ser formalmente notificada a respeito do pedido de prisão preventiva, passa a ser considerada foragida.
para o especialista, pode-se haver o entendimento de que a deputada tenha deixado o país para evitar cumprir a pena de prisão, após o trânsito em julgado, em vez de ir tratar de uma questão de saúde  como alegou inicialmente.
à cnn, carla zambelli afirmou que possui dupla cidadania italiana e, por isso, não pode ser deportada para o brasil.
tenho cidadania italiana e não podem me deportar. eles não podem me deportar sendo cidadã italiana, disse.
o advogado caio favaretto admitiu que isso pode ser um fator complicador, porém, ressaltou que há precedentes de decisões da justiça italiana de extraditar nacionais com dupla cidadania após ser provocada pelo governo brasileiro.
um dos exemplos é o caso do ex-diretor de marketing do banco do brasil henrique pizzolato, que foi condenado no processo do mensalão. em 2013, ele fugiu do brasil para a itália na tentativa de não ser preso. no ano seguinte, acabou sendo detido por agentes da interpol em maranello, município italiano localizado no norte do país.
o governo brasileiro entrou com pedido de extradição, que foi realizada em 2015 após decisão do conselho de estado da itália, última instância da justiça administrativa do país europeu.


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) já teve o passaporte apreendido em 2023, durante as investigações sobre a invasão aos sistemas eletrônicos do cnj (conselho nacional de justiça)  processo no qual foi condenada a 10 anos de prisão pelo stf (supremo tribunal federal). mas o documento foi devolvido por decisão da própria corte.
na manhã desta terça-feira, 3, a parlamentar anunciou que deixou o brasil há alguns dias. em um pronunciamento numa rádio bolsonarista, zambelli disse que foi para a europa para cuidar da saúde e afirmou que vai pedir uma licença não remunerada da câmara dos deputados.
carla zambelli deixa o brasil cansei de ficar calada
carla zambelli foi condenada pelo quê relembre
como o passaporte tinha sido devolvido, a parlamentar não tinha restrições para deixar o país. além da condenação pela invasão ao cnj, zambelli é ré por empunhar uma arma contra um homem na véspera do segundo turno das eleições de 2022. o julgamento desse caso está parado devido ao pedido de vista do ministro nunes marques, porém, já havia formado maioria entre os ministros para condená-la.
carla zambelli foi denunciada pelo ministério público federal por ter coordenado junto ao hacker walter delgatti um ataque ao sistema de poder judiciário. durante a ação, segundo as investigações, foi emitido um falso mandato de prisão contra o ministro do stf alexandre de moraes. o documento dizia expeça-se o mandado de prisão em desfavor de mim mesmo, alexandre de moraes. publique-se, intime-se e faz o l.
a saída do brasil, no entanto, pode levar o stf a adotar algumas imposições, como medidas cautelares, incluindo uma nova retenção do passaporte.
por meio de nota, o advogado daniel bialski afirmou que apenas foi comunicado da ida de zambelli ao exterior por meio da assessoria da parlamentar.
eu fui apenas comunicado pela deputada que estaria fora do brasil para dar continuidade a um tratamento de saúde. todavia, por motivo de foro íntimo, estou deixando a defesa da deputada, como já lhe comuniquei. agora, detalhes sobre ela devem ser requisitados à karina, assessora da deputada, completou.
fernando haddad, ministro da fazenda (crédito washington costamf)
reuters
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta terça-feira, 3, que há espaço para calibragem do decreto que elevou imposto sobre operações financeiras (iof) se medidas fiscais estruturais em discussão pelo governo avançarem, ponderando que as iniciativas não serão anunciadas antes de uma reunião com lideranças partidárias do congresso nacional prevista para o domingo, 8.
em entrevista à imprensa, haddad afirmou que o governo quer detalhar as medidas aos líderes de partidos para que ninguém seja surpreendido, ressaltando que as discussões devem prosseguir na próxima semana.
estamos tendo esse cuidado todo porque dependemos dos votos do congresso nacional, que precisa estar convencido de que esse é o caminho mais consistente do ponto de vista macroeconômico, disse, enfatizando que não adiantaria o teor das medidas.
as declarações foram dadas após reunião no palácio da alvorada com o presidente luiz inácio lula da silva e os presidentes da câmara dos deputados e do senado, além de outros membros do governo.
mais cedo nesta terça, haddad havia afirmado que o teor das propostas deveria ser levado a público nas próximas horas, após a reunião com lula.
após o encontro, haddad disse que houve alinhamento muito grande entre o presidente, ministros do governo e a cúpula do legislativo sobre as medidas.
o acordo é apresentar as medidas e, em caso de aprovação, de reconhecimento da justiça das medidas, que me parecem ser inequívocas do ponto de vista da justiça, eu tenho espaço para uma calibragem (do decreto do iof), acrescentou.
de acordo com o ministro, parte das medidas, com efeito sobre 2025, precisam ser definidas com rapidez. outras iniciativas, que impactam as contas públicas com maior força de 2026 em diante, permitem um prazo maior para uma decisão.
ao lado de haddad na entrevista, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), destacou que há sintonia entre o congresso e o governo na busca por uma discussão fiscal estruturante.
o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), por sua vez, disse que não há espaço para conflito entre executivo e legislativo, defendendo não ser possível rever o decreto do iof antes de discutir uma agenda estrutural para as contas públicas.
o governo anunciou no fim de maio a elevação de alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) sobre uma série de operações cambiais, de crédito e de previdência privada. a medida gerou forte reação política, foi parcialmente revertida, mas ainda enfrenta resistência, o que levou a equipe econômica a analisar ações alternativas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o dólar fechou nesta terça-feira, 3, em queda ante o real, pela segunda sessão consecutiva e na contramão do exterior, após o presidente luiz inácio lula da silva reforçar a intenção do governo de apresentar novas medidas na área fiscal, revendo o decreto de aumento do iof.
medidas fiscais só serão anunciadas após reunião com líderes parlamentares, diz haddad
a moeda norte-americana à vista fechou em baixa de 0,65%, aos r 5,6373. no ano, a divisa dos eua acumula perdas de 8,77% ante o real. veja cotações.
às 17h03 na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,77%, aos r 5,6695.
o ibovespa fechou em alta nesta terça-feira, após quatro quedas seguidas, endossado pelo avanço de wall street, com ações de consumo como magazine luiza e naturaco entre os destaques positivos, enquanto rede dor caiu 3,23% após cortar plano de expansão de leitos hospitalares para o período de 2025 a 2028.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,56%, a 137.546,26 pontos, após marcar 136.174,84 pontos na mínima e alcançar 137.672,31 pontos na máxima do dia. o o volume financeiro somou r21,81 bilhões.
no início do dia, em meio a preocupações com a guerra tarifária iniciada pelos eua e a dados fracos da indústria chinesa, o dólar avançava no exterior e no brasil.
o cenário começou a mudar perto das 11h00, quando lula iniciou uma entrevista coletiva a jornalistas em brasília e seus comentários sobre o imposto sobre operações financeiras (iof) foram bem-recebidos.
segundo lula, haddad não teve problemas em rediscutir o decreto que elevou as alíquotas do imposto e novas propostas estão em negociação.
o governo anunciou em 22 de maio as elevações no iof sobre uma série de operações cambiais, de crédito e de previdência privada, para cumprir sua meta fiscal. as medidas geraram forte reação política e foram parcialmente revertidas, mas as que permaneceram em vigor ainda enfrentam resistência.
a apresentação do iof foi o que eles pensaram naquele instante. aí se aparece alguém com ideia melhor e ele (haddad) topa discutir, vamos discutir, disse lula.
assim, após atingir a cotação máxima de r5,7110 (0,65%) às 9h59, antes da fala de lula, o dólar à vista cedeu à mínima de r5,6252 (-0,86%) às 15h10, já após os comentários e com o mercado na expectativa pelo resultado de reunião entre o presidente e o ministro da fazenda, fernando haddad.
a entrevista do lula pela manhã sinalizando que vai apresentar um pacote de medidas e que existe consenso entre congresso e fazenda fez preço e derrubou o dólar, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
perto das 15h40, após reunião com lula, haddad e os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), falaram à imprensa.
haddad afirmou que as medidas fiscais estruturais em discussão pelo governo não serão anunciadas antes de uma reunião com lideranças partidárias do congresso nacional. segundo ele, deve haver uma reunião já no próximo domingo com os líderes, e a partir da semana que vem o governo vai encaminhar as propostas.
ao mesmo tempo, haddad afirmou que o governo precisa que pelo menos parte das medidas fiscais a serem propostas avancem para que o decreto que elevou o iof possa ser revisto.
sem o anúncio de medidas concretas por haddad e sem a garantia de que o decreto do iof será totalmente revogado, as taxas dos dis (depósitos interfinanceiros) desaceleraram as perdas, com o mercado reagindo negativamente.
no câmbio, o dólar à vista recuperou um pouco de força ante o real, mas ainda assim fechou em baixa e na contramão do exterior, onde a moeda norte-americana sustentava ganhos ante a maior parte das demais divisas.
às 17h24, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,70%, a 99,268.
pela manhã, o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025.
em wall street, o sp 500 avançou 0,58%, impulsionado pelas ações da nvidia e de outros fabricantes de chips, com agentes aguardando possíveis negociações entre estados unidos e parceiros comerciais, em busca de mais clareza sobre os planos tarifários de washington.
investidores acompanharam coletiva à imprensa do presidente luiz inácio lula da silva no final da manhã, na qual ele afirmou que o ministro da fazenda, fernando haddad, não teve problema em rediscutir o decreto que elevou alíquotas do iof, acrescentando que uma nova proposta seria discutida nesta terça-feira.
à tarde, haddad disse que há espaço para calibragem do decreto que elevou iof se medidas fiscais estruturais em discussão pelo governo avançarem, ponderando que as iniciativas não serão anunciadas antes de uma reunião com lideranças partidárias do congresso nacional prevista para o domingo.
de acordo com willian queiroz, sócio e advisor da blue3 investimentos, repercutiu bem a sinalização do governo de que está tentando encontrar novas medidas fiscais após a recepção negativa com o decreto sobre o iof. isso traz uma possibilidade de negociação ou de flexibilização, afirmou.
destaques
magazine luiza on fechou em alta de 7,44%, no terceiro pregão seguido de valorização, em meio à possibilidade de mudanças no decreto que elevou alíquotas do iof. cvc brasil on avançou 4,86%.
b3 on subiu 3,43%, entre os principais suportes do ibovespa, em dia de recuperação após quatro quedas seguidas, período em que acumulou uma perda de 4,66%.
bradesco pn avançou 1,7%, com analistas do itaú bba elevando a recomendação para as ações a outperform e o preço-alvo a r20. banco do brasil on subiu 0,27% e santander brasil unit valorizou-se 0,75%. na contramão, itaú unibanco pn caiu 0,32%.
petz on avançou 0,93%, após o conselho administrativo de defesa econômica (cade) aprovar na véspera a fusão da varejista de produtos e serviços para animais de estimação com a rival cobasi, sem restrições, o que cria uma gigante do setor no país.
rede dor on recuou 3,04%, após o grupo de saúde revisar seu plano de crescimento orgânico para o período de 2025 a 2028, quando prevê abrir um total de 3.203 leitos hospitalares, conforme o mais recente formulário de referência.
vale on encerrou com variação negativa de 0,06%, em dia de fraqueza dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian encerrou as negociações do dia com queda de 1,14%, a 695,5 iuanes (us96,69) a tonelada.
petrobras pn cedeu 0,27%, apesar do avanço dos preços do petróleo no exterior, onde o barril do brent fechou em alta de 1,5%. também no radar estão notícias sobre eventuais medidas envolvendo o setor de petróleo a fim de melhorar as receitas do governo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou nesta terça-feira (3) um decreto que aumenta as tarifas sobre as importações de aço e alumínio de 25% para 50%. a medida está prevista para entrar em vigor amanhã (4).
no documento, o governo americano defende que o objetivo da ação, que teve como foco dois setores considerados estratégicos para washington, é garantir a segurança nacional do país.
considerei necessário aumentar as tarifas alfandegárias sobre aço e alumínio para ajustar as importações e garantir que elas não coloquem em risco a segurança nacional, informou o texto.
ainda de acordo com o republicano, as novas tarifas impostas serão mais eficazes no combate ao excesso de produção de baixo custo de países estrangeiros, que está minando a competitividade das indústrias de aço e alumínio dos estados unidos.
embora as taxas alfandegárias impostas até agora tenham fornecido suporte essencial aos preços no mercado americano, elas não permitiram que essas indústrias se desenvolvessem e mantivessem uma taxa de utilização da capacidade de produção suficiente para sua sustentabilidade e tendo em vista as necessidades da defesa nacional, afirma o decreto.
as taxas de 25% sobre todas as importações de aço e alumínio nos eua estavam de pé desde 12 de março. além disso, o novo decreto confirma uma promessa feita por trump na semana passada.
elon musk
reuters
o bilionário elon musk ampliou suas críticas nesta terça-feira, 3, a abrangente projeto de lei sobre impostos e gastos que o presidente donald trump tem pressionado os colegas republicanos no congresso a adotar, chamando-o de abominação nojenta que aumentará o déficit.
fmi eleva projeção de alta do pib do brasil para 2,3% em 2025
sinto muito, mas não aguento mais, escreveu musk em uma publicação no x. esse projeto de lei de gastos maciços, ultrajantes e cheios de gordura do congresso é uma abominação nojenta. que vergonha para aqueles que votaram a favor vocês sabem que fizeram errado. vocês sabem disso.
im sorry, but i just cant stand it anymore.

this massive, outrageous, pork-filled congressional spending bill is a disgusting abomination.

shame on those who voted for it you know you did wrong. you know it.
no mês passado, a câmara dos deputados aprovou o projeto de lei por um voto, após o escritório de orçamento do congresso, apartidário, afirmar que a medida  que estende cortes de impostos de 2017 que foram a principal realização legislativa de trump em seu primeiro mandato  acrescentaria us 3,8 trilhões à dívida de us 36,2 trilhões do governo federal.
o senado, também controlado pelos republicanos de trump, pretende aprovar a medida no próximo mês, embora a expectativa seja de que os senadores revisem a versão do projeto de lei aprovada pela câmara.
trump nomeou musk, pessoa mais rica do mundo, para liderar uma iniciativa governamental de corte de custos e eficiência, durante a qual ele derrubou várias agências federais, mas acabou não conseguindo realizar a enorme economia que buscava.
musk deixou sua função formal na administração na semana passada, quando seu tempo como funcionário especial do governo no departamento de eficiência governamental (doge) chegou ao fim.
o ceo da tesla criticou o projeto de lei em uma entrevista na semana anterior à sua saída, dizendo que ele prejudicaria o trabalho do doge. trump ignorou as críticas.
musk se manifestou de forma ainda mais incisiva contra o projeto nesta terça-feira.
ele aumentará enormemente o já gigantesco déficit orçamentário para us 2,5 trilhões () e sobrecarregará os cidadãos americanos com uma dívida esmagadoramente insustentável, disse musk no x.
a casa branca rejeitou o ataque mais recente. o presidente já sabe qual é a posição de elon musk em relação a esse projeto de lei, disse a porta-voz karoline leavitt. isso não muda a opinião do presidente. esse é um projeto de lei grande e bonito, e ele está se mantendo fiel a ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), disse nesta terça-feira (3) que a democracia brasileira saberá se defender de inimigos nacionais e internacionais.
as declarações de moraes foram feitas durante a cerimônia de aposição da foto do ministro na galeria de ex-presidentes do tribunal superior eleitoral (tse), responsável pela organização das eleições.
ao defender a atuação do tse na missão de realizar os pleitos, o ministro disse que o país é soberano e saberá se proteger.
pouco importa quais são ou quais serão os inimigos, sejam nacionais ou internacionais. um país soberano como o brasil saberá defender sua democracia, afirmou.
moraes é alvo de críticas de aliados do ex-presidente jair bolsonaro e de membros do governo dos estados unidos alinhados ao bolsonarismo.
na semana passada, o departamento de justiça norte-americano enviou um ofício ao governo brasileiro para criticar a atuação do ministro por determinar a exclusão de perfis de redes sociais envolvendo brasileiros que estão naquele país.
o secretário de estado dos estados unidos, marco rubio, já confirmou que há uma grande possibilidade de moraes sofrer sanções do país.
em virtude da movimentação das autoridades estrangeiras, moraes atendeu a um pedido da procuradoria-geral da república (pgr) para investigar o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) pelos crimes de coação no curso do processo e obstrução de investigação. eduardo pediu licença do mandato e vive nos estados unidos.
eduardo é suspeito de incitar o governo estrangeiro a adotar medidas contra moraes, que foi escolhido relator do caso por também atuar no comando das ações da trama golpista e no inquérito das fake news.
- (crédito ricardo stuckert pr )
o presidente luiz inácio lula da silva sancionou, na tarde desta terça-feira, 3, a nova lei de cotas no serviço público. entre outras mudanças, a legislação atualizada amplia de 20% para 30% a reserva de vagas em concursos públicos, beneficiando pessoas pretas, pardas, indígenas e quilombolas.
pela proposta, agora convertida em lei, a reserva das vagas será ofertada nos concursos públicos para cargos efetivos da administração pública federal direta e indireta, das fundações e empresas públicas, além das empresas privadas que têm vínculo com a união.
enem dos concursos veja as vagas e órgãos incluídos no cpnu 2025 até agora
é importante permitir que esse país um dia possa ter uma sociedade com a cara da própria sociedade nas repartições públicas, no ministério público, no itamaraty, na procuradoria-geral, na receita, em tudo quanto é lugar, disse lula.
durante a cerimônia, a ministra de gestão e inovação em serviços públicos, esther dweck, fez uma contextualização da política de cotas, lembrando que ela teve início em 2014, com 20% das vagas reservadas para pessoas negras. no entanto, entre 2014 e 2024, período de vigência da lei, poucos concursos foram realizados, o que limitou sua aplicação.
desde que chegamos no governo, discutíamos essa revisão, vendo o que tinha dado errado na lei anterior para melhorar, explicou a ministra.
um dos pontos centrais do debate foi a previsão de realização das chamadas bancas de confirmação da autodeclaração de pessoas negras, como forma de evitar fraudes.
uma das nossas maiores batalhas lá foi justamente garantir que nós tivéssemos os comitês de confirmação da autodeclaração. eles usavam isso contra nós dizendo que muitas pessoas se autodeclaravam negras e não eram, mas foram frontalmente contrários à instituição do comitê alegando que era um tribunal racial que se estava instalando, mas isso é muito importante porque dá mais dá mais garantias de que o processo é absolutamente cristalino, argumentou o senador humberto costa (pt-pe), relator do projeto no senado.
pela lei, serão consideradas pessoas negras aquelas que assim se autodeclararem e apresentarem características que possibilitem seu reconhecimento social como negras. os editais dos concursos deverão prever processos de confirmação complementar à autodeclaração, observando diretrizes como a padronização de regras em todo o país, a participação de especialistas, o uso de critérios que considerem as características regionais, a garantia de recurso e a exigência de decisão unânime para que o colegiado responsável pela confirmação conclua por atribuição identitária diferente da declaração do candidato.
o texto foi elaborado com base na análise de decisões judiciais, aspectos técnicos, recomendações dos órgãos de controle e diálogos com a sociedade civil e parlamentares. o resultado aperfeiçoa dispositivos da lei n 12.9902014. entre os avanços trazidos pela lei, destacam-se
com informações da agência brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o tribunal superior eleitoral (tse) determinou que o prefeito de santa rosa, anderson mantei (pp), o ex-prefeito alcides vicini (pp) e o empresário luciano hang estão inelegíveis até 2028. a decisão foi tomada no final de abril mas só veio a público nesta semana, por meio da rbs tv.
segundo o ministro do tse andré ramos tavares, houve abuso de poder econômico em um ato realizado no município. os três envolvidos ainda podem buscar recursos para reverter a deliberação.
quatro dias antes das eleições municipais de 2020, santa rosa foi local de palanque político e hang chegou a anunciar a abertura de uma filial de sua rede de comércio. o então prefeito, alcides vicini, teria sido o responsável  por convidar o empresário, que vinculava a instalação da loja à vitória do candidato do partido (anderson mantei).
mantei, que conseguiu se eleger, permanecerá no cargo mesmo após a decisão de inelegibilidade. porém, ele está impedido de concorrer politicamente por oito anos  começando a contagem a partir de 2020.


a justiça federal determinou o bloqueio de r 119 milhões em bens de empresas, e seus sócios, investigados por suspeitas de fraudes contra aposentados.
as decisões foram dadas no âmbito de cinco ações movidas pela advocacia-geral da união  representando judicialmente o inss -, com o objetivo de usar os valores bloqueados para ressarcir aposentados e pensionistas vítimas de descontos ilegais em seus benefícios.
as informações foram divulgadas pela agu.
cada processo envolve o bloqueio de até r 23,8 milhões. nessas ações foram bloqueados bens móveis e imóveis (incluindo ativos financeiros) de oito empresas e nove pessoas físicas, sócios dessas empresas.
também foi decretada a quebra dos sigilos bancário e fiscal das empresas e pessoas físicas. a agu aguarda, ainda, a decisão sobre outras 10 ações com pedidos semelhantes ajuizadas no início de maio.
a juíza federal luciana raquel tolentino de moura, da 7 vara federal do distrito federal, decretou a indisponibilidade de bens e ativos financeiros nas cinco ações.
uma delas envolve as pessoas jurídicas venus consultoria assessoria empresarial sa, e de seus sócios alexandre guimarães e rubens oliveira costa, bem como da pessoa jurídica thj consultoria ltda e de sua sócia thaisa hoffmann jonasson.
duas outras ações envolvem as pessoas jurídicas prospect consultoria empresarial ltda e brasília consultoria empresarial sa, cujos sócios são romeu carvalho antunes, milton salvador de almeida junior e antonio carlos camilo antunes, o careca do inss.
as duas últimas decisões, segundo a agu, se referem à curitiba consultoria em serviços médicos sa e seus sócios rubens oliveira costa e thaisa hoffmann jonasson, e, ainda, a xavier fonseca consultoria ltda e sua sócia maria paula xavier da fonseca oliveira.
também, são citadas a arpar administração, participação e empreendimentos sa e seu sócio rodrigo moraes, e wm system informática ltda e seu sócio anderson claudino de oliveira.
até a publicação deste texto, o estadão buscou contato com as defesas, mas sem sucesso. o espaço está aberto.
as decisões foram tomadas nesta terça, 3, e na segunda-feira, 2. elas fazem parte de um conjunto de 15 ações sobre o caso.
por determinação da magistrada da 7 vara federal do df, a ação originalmente apresentada pela agu foi desmembrada em 15 processos judiciais.
a agu pediu, no dia 8 de maio, o bloqueio de bens na ordem de r 2,56 bilhões contra 12 entidades associativas e seus dirigentes, totalizando 60 réus.
luciana raquel tolentino de moura determinou que, após o desmembramento, cada ação tivesse no máximo cinco réus.
empresas de fachada
as entidades objeto das ações são apontadas como empresas de fachada, criadas com o único propósito de praticar a fraude contra os beneficiários.
a investigação aponta ainda que elas teriam feito pagamentos de vantagens a agentes públicos a fim de obterem autorização para realizar os descontos indevidos.
segundo a agu, o valor bloqueado em cada uma das ações, no montante de r 23,8 milhões, encontra respaldo na própria natureza dos atos praticados e na magnitude dos valores movimentados, estimados, no mínimo, no montante correspondente às vantagens indevidas pagas a agentes públicos, de acordo com o que foi apurado até o momento.
com a palavra, as defesas
até a publicação deste texto, a reportagem do estadão buscou contato com as empresas e pessoas físicas que tiveram valores bloqueados judicialmente, mas sem sucesso. o espaço está aberto (fausto.macedoestadao.com rayssa.mottaestadao.com)
- (crédito divulgação cacau show)
bruno pavan
o ministério público do trabalho (mpt) de são paulo confirmou nesta terça-feira, 6, que há um inquérito aberto para a investigação de denúncias de assédio da cacau show contra funcionários, ex-funcionários e franqueados da companhia.
em resposta enviada à reportagem, o órgão informou, no entanto, que ainda não há nenhum processo judicial em andamento até o momento. leia a nota na íntegra no final da matéria.
cacau show diz sofrer ataques injustos e explica rituais com franqueados
por outro lado, a cacau show informou que não recebeu nenhuma notificação sobre o tema, mas que não mede esforços para ouvir e resolver qualquer ponto relatados por franqueados, colaboradores, parceiros e consumidores. leia a nota na íntegra no final da matéria.
as denúncias contra a companhia começaram a aparecer na última quinta-feira, 29, no portal metrópoles. as matérias afirmavam que a companhia funcionaria como uma espécie de seita, que funcionários eram coagidos a fazer tatuagens iguais a do ceo alê costa.
além disso, ex-franqueados foram as redes sociais denunciar supostas condições abusivas da cacau show aos proprietários de lojas, como falta de acesso a crédito e a produtos, multas abusivas e assédio moral. a página a doce amargura, no instagram, reúne algumas dessas denúncias.
na noite de segunda-feira, 2, a cacau show usou o seu instagram para responder às acusações. na nota, a companhia afirma que sofre ataques injustos e que o chamado ritual do cacau se trata de uma experiência cultural e gastronômica.
o ministério público do trabalho em são paulo abriu inquérito para investigar denúncias recebidas contra a empresa. o procedimento está em fase de apuração e, portanto, ainda não há, por parte do órgão, qualquer processo judicial movido contra a referida empresa pelos motivos denunciados.
a cacau show informa que não recebeu nenhum tipo de notificação sobre o tema, mas ressalta que não mede esforços para ouvir e resolver qualquer ponto relatados por franqueados, colaboradores, parceiros e consumidores. contamos com um canal de denúncia gerido por empresa independente, que garante anonimato e imparcialidade. as denúncias são rigorosamente apuradas e resultam em medidas cabíveis sempre que necessário. reforçamos nosso compromisso de continuar investigando todos os casos com seriedade, para assegurar um ambiente ético, respeitoso e transparente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) respondeu a luiz inácio lula da silva (pt), por meio de suas redes sociais, após o presidente ter classificado a sua atuação nos eua como terrorista e ter afirmado que o político autoexilado tenta lamber as botas do trump. as declarações de lula ocorrem em discurso proferido nesta terça-feira, 3.
eu estou aqui nos eua para defender a liberdade do povo brasileiro, enquanto o lula só quer voltar à cena do crime para roubar os aposentados do inss e também as estatais brasileiras, afirmou eduardo bolsonaro, sem fornecer provas, em um vídeo publicado em sua conta no x (antigo twitter). o esquema de fraude no inss, na verdade, estava em curso desde 2016, quando michel temer era o presidente do país e os valores desviados aumentaram nos últimos dois anos, já na gestão petista.
lula classificou a atuação de eduardo bolsonaro como lamentável e antipatriótica. o presidente ainda complementou o cidadão que é deputado pede licença ao seu mandato para ir ficar tentando lamber as botas do trump e de assessor do trump pedindo intervenção na política brasileira.
em resposta, eduardo bolsonaro disse que ano que vêm, ele (lula) será aposentado da vida pública. se deus quiser, a gente vai ter um bolsonaro de volta à presidência, sem especificar de qual membro da família estava falando.
eduardo bolsonaro tem se apresentado como uma alternativa para o senado de são paulo ou para a presidência da república, uma vez que seu pai, o ex-presidente jair messias bolsonaro, se encontra inelegível até 2023.
atuação de eduardo bolsonaro nos eua
nos estados unidos, eduardo bolsonaro afirma que está buscando sanções aos violadores dos direitos humanos. o deputado licenciado tem se encontrado com políticos americanos e é investigado por agir contra autoridades brasileiras.
na segunda-feira, 2, eduardo bolsonaro afirmou que o inquérito aberto contra ele no supremo tribunal federal (stf), que investiga coação no curso do golpe, tem o objetivo de o retirar da corrida eleitoral.
a declaração foi dada após o líder do pt na câmara, deputado lindbergh farias, depor à polícia federal no inquérito que apura a atuação de eduardo bolsonaro nos eua. de acordo com as investigações, o deputado estaria incentivando entidades americanas a intervir no processo em que seu pai é investigado.
carolina brígido - do platôbr


o stf retoma nesta quarta-feira, 4, o julgamento que deve resultar na regulação das atividades de redes sociais e plataformas de internet no brasil em meio a uma crise de proporção internacional.
vários elementos contribuem para o cenário conturbado. o primeiro deles é o cabo de guerra entre alexandre de moraes e elon musk. o bilionário dono do x se recusou a se enquadrar nos limites da legislação brasileira no ano passado. às vésperas das eleições municipais, moraes retirou a rede social do ar.
musk recuou e resolveu cumprir as regras. moraes, então, liberou a operação da plataforma no país. musk não parou de atacar o stf e o ministro chegou a incluir o empresário como alvo de uma investigação em curso no tribunal.
em outra frente, moraes é o relator das ações penais que apuram a tentativa de golpe ocorrida em 2022. o principal alvo dessas ações é jair bolsonaro. o deputado eduardo bolsonaro, filho do ex-presidente, mudou-se para os estados unidos para transitar melhor entre aliados do presidente donald trump.
o resultado da mudança de endereço está em um inquérito aberto pelo stf. segundo o procurador-geral da república, paulo gonet, eduardo tem coagido o tribunal à medida que as investigações contra jair bolsonaro avançam.
de fato, as ações avançaram nas últimas semanas, foram ouvidas testemunhas indicadas pela acusação e pela defesa. o próximo passo será interrogar os réus  entre ele, o próprio ex-presidente.
enquanto isso, avançaram também os ataques de trumpistas a moraes, que está ameaçado de sanções por parte do governo dos estados unidos  entre elas, a proibição de entrar no país por ser considerado censor.
a ofensiva do governo trump é impulsionada não apenas pela movimentação de eduardo bolsonaro, mas pelos interesses de musk. o bilionário foi nomeado assessor especial da casa branca. anunciou sua saída do cargo recentemente, mas segue próximo a donald trump e influenciando decisões do governo americano.
enquanto as investigações sobre a trama golpista correm, também tramita o inquérito contra o filho do ex-presidente  que tem depoimento agendado para esta quinta-feira, 5, na polícia federal.
diante da movimentação do stf em sentido contrário aos interesses dos grupos de trump e de bolsonaro, é esperado que a administração trump anuncie medidas concretas contra moraes nos próximos dias. no stf, ministros esperam que o governo brasileiro reaja pela via diplomática.
rafaela rosa - do platôbr


nos próximos dias, o congresso nacional será palco do fórum parlamentar do brics. o evento reunirá mais de 150 deputados pelo menos 15 nações e será realizado de 3 a 5 de junho. o fórum, além de preparar para a cúpula, vai discutir temas como regulação de inteligência artificial, crise climática e saúde global.
antes da abertura oficial, o fórum realiza nesta terça-feira, 3, um encontro das mulheres parlamentares que vai discutir o papel feminino frente aos desafios tecnológicos e ambientais. a reunião vai abordar o tema mulheres na era da inteligência artificial entre a proteção de direitos e a inclusão feminina na economia digital, e também vai tratar de contribuições das mulheres na luta contra a crise climática.
simultaneamente, os presidentes das comissões de relações exteriores debatem estratégias para fortalecer a presença do brics no cenário internacional, com destaque para o comércio global em meio às atuais tensões geopolíticas. a agenda inclui ainda temas como investimentos sustentáveis, transferência de tecnologia e o uso de instrumentos financeiros para ampliar a resiliência econômica do bloco.
na quarta-feira, 4, começam os debates centrais sobre saúde global, desenvolvimento, sustentabilidade, inteligência artificial e segurança internacional. o encontro se encerra na quinta-feira, 5, com a divulgação de um documento conjunto que sintetiza as principais diretrizes políticas discutidas durante os três dias de evento.
o deputado fausto pinato (pp-sp), coordenador na câmara do fórum, destaca que o encontro será uma prévia para a cúpula dos chefes de estado do brics, marcada para 6 e 7 de julho no rio de janeiro. é uma boa preparação porque envolve parlamentos. parlamento é plural. vai ser um debate de construção de ideias, disse. o congressista também chamou a atenção para o debate internacional sobre taxação sobre importações imposta pelo governo de donald trump, dos estados unidos.
além dos 11 membros permanentes do grupo  brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, arábia saudita, egito, emirados árabes unidos, etiópia, indonésia e irã -, o encontro contará com delegações de países parceiros, como cuba, bolívia, nigéria, cazaquistão e belarus. em 2024, irã, arábia saudita, egito, etiópia e emirados árabes unidos se tornaram membros permanentes. em 2025, a indonésia.
carolina brígido - do platôbr


o cenário da rede hoje é de cisão completa. de um lado está o grupo da ex-senadora heloísa helena, que venceu a eleição pelo comando da legenda em 2023 e repetiu o feito neste ano. de outro lado, aliados da ministra do meio ambiente, marina silva, a fundadora do partido, tenta provar na justiça que houve fraude no estatuto da rede para anular o resultado do último congresso.
em entrevista à coluna, o coordenador nacional de organização da rede, giovanni mockus, diz que as duas não se falam desde 2023. ele acusa heloísa de ter conquistado o controle do partido de forma autoritária.
apesar da nova ofensiva judicial, mockus afirma que o grupo de marina silva, incluindo a própria ministra, não descarta a possibilidade de deixar a rede e se filiar a outra legenda para concorrer às eleições de 2026. essa decisão dependerá do resultado da briga judicial.
nossa posição hoje no grupo é continuar lutando pela rede, tanto do ponto de vista político, quanto do ponto de vista jurídico, para viabilizar o partido para as eleições de 2026. com base no resultado dessas lutas, esse grupo vai avaliar o que vai fazer, afirma mockus.
também à coluna, heloísa helena respondeu aos ataques. disse que ela foi alvo de ataques por parte do grupo de marina esse rapaz e o grupo dele me tratavam o tempo todo com denominações de cachorra louca, velha derrotada.
leia abaixo, a entrevista concedida por giovanni mockus.
hoje a rede é dividida em dois grupos políticos rompidos o da marina silva e o da heloísa helena. no último congresso da rede, o grupo de heloísa helena conseguiu se manter no controle do partido. como isso aconteceu
tem sido bem intenso o processo que a gente vem passando na rede, não só do congresso do partido para cá, mas é algo que se arrasa há quase quatro anos, desde que a heloísa assumiu a presidência do partido pela primeira vez. a gente teve ações judiciais durante a gestão da heloísa com êxito. uma deles foi sobre o afastamento ilegal da nossa tesoureira. a gente conseguiu decisão judicial para retornar ela ao cargo. o desembargador entendeu que foi uma remoção fora do estatuto, autoritária. isso ajudou a equilibrar um pouco a gestão, mas foi uma gestão muito turbulenta. a rede sempre foi muito unitária, muito do consenso. mas, a partir do momento que a heloísa assume a presidência do partido e depois insiste numa reeleição, que também não é uma prática nossa, algumas atitudes autoritárias começaram a surgir e, uma vez que as ferramentas que o estatuto tem à disposição para impedir esses ímpetos falham, eles são desvirtuados pela própria gestão, não nos dão muita alternativa a não ser ir mesmo para o judiciário entrar com algumas ações. hoje são cerca de 30 ações, a maioria concentrada no tribunal de justiça do distrito federal, porque a sede do partido político é em brasília. mas temos outras ações em estados.
o que motivou tantas ações judiciais
o processo da rede de eleição não é uma eleição direta, como o pt está fazendo agora, que os filiados se cadastram e fazem a votação das chapas nacionalmente. é um sistema de delegados. tem a fase dos municípios, que fazem uma conferência, essa conferência elege a direção do município e tira delegados para a conferência estadual. da conferência estadual, formada pelos delegados que eram dos municípios, tira-se a direção estadual e são eleitos os delegados para a conferencia nacional. a partir daí temos, o congresso do partido, que elege a nova direção e encerra o processo. esse processo acontece a cada dois anos. como a gestão da heloísa foi muito pesada foi muito difícil todos os estados, do ponto de vista politico, ela perdeu muito espaço na base real do partido com os filiados.
pesada em que sentido
autoritária, retirando direito das direções estaduais, retirando prerrogativa, fazendo pressão política ou você me apoia em tais pontos, ou seu estado não vai ter fundo eleitoral. a gente viveu na rede uma dinâmica de poder partidário que se assemelha aos partidos tradicionais, mas que não eram do nosso repertório e nunca existiram no nosso partido. isso assustou muita gente.
o grupo da heloísa helena infringiu as regras do partido
a partir do momento que isso foi acontecendo nos estados e foi se aprofundando perto do congresso, a heloísa percebeu que, com as regras eleitorais do partido, ela não ia conseguir a manutenção do controle para o grupo dela. em dezembro de 2024, eles mudaram, do dia para a noite, 100% das regras eleitorais da rede, mantendo esse sistema de delegados, mas retirando prerrogativas das direções estaduais e acabando com mecanismos de fiscalização e controle. isso gerou nos municípios e nos estados uma instabilidade muito grande. o município escolhia delegados, o estado escolhia delegados, e o grupo da heloísa falava que aqueles delegados não eram válidos por x y z. isso deu início às ações nos municípios e nos estados.
mas também foram ajuizadas ações de âmbito nacional
isso, a gente teve cinco ações nacionais que eu assino como coordenador nacional de organização da rede. pelo estatuto do partido, era prerrogativa do meu cargo organizar o congresso. eles esvaziam essa prerrogativa em uma resolução, o que, para a gente, foi uma reforma estatutária fora da legislação. eles esvaziam as minhas prerrogativas, criam uma comissão eleitoral apenas com pessoas do grupo da heloísa que diz o que vale e o que não vale. isso virou um caos nos estados. as ações foram para barrar o congresso. a gente conseguiu uma liminar 48 horas antes para suspender o congresso nacional da rede, mas depois foi derrubada. aí o congresso acabou acontecendo da forma como foi.
qual o próximo passo da briga judicial
a maioria das ações pediam a suspensão do congresso por fraude nessa cadeia de eleição de delegados. nossa tese é que, como falhou na origem, todo o processo acaba sendo viciado. agora, nesse pós congresso, é uma outra fase. a gente vai ingressar com outras ações para comprovar a fraude que aconteceu.
a expectativa é que seja realizado um novo congresso
o que a gente pede na justiça é que seja. esse congresso foi fraudado. o que a gente pede para a justiça é que se suspenda todo esse processo e se determine um novo congresso no partido, com base nas regras reais do partido, que são as regras que foram aplicadas às ultimas cinco eleições. o último congresso da rede foi feito com regras totalmente diferentes.
existe hoje uma onda de ataques à ministra marina silva, dentro do governo, no congresso e dentro do próprio partido dela. ela está ressentida com a situação dela na rede
ela fala que, entre ser otimista ou pessimista, ela é persistente. a forma como o projeto da rede foi montado 12 anos trás, desde que a gente fundou o partido e fomos construindo, foi uma tentativa de organizar a estrutura partidária na forma de fazer política que ela acredita e que ela pratica em 40 anos de vida pública. é claro que, quando você propõe um novo modelo de organização político-partidária, em um ambiente que é totalmente tradicional, o próprio sistema tenta atacar. a gente entende que é isso o que tá acontecendo. na lógica partidária, esse viés da heloísa de tentar impor um partido tradicional vai frontalmente contra a visão que a ministra marina tem de organização partidária. é aí que os dois grupos se dividem. não é uma questão ideológica, é uma questão de forma de organização desse sistema político partidário. mas a marina está lutando e vai lutar até o final, essa é a posição que a gente tem. nosso grupo é grande, a gente não acredita que esse número a que eles reduziram a gente oficialmente é o nosso tamanho no partido. na nossa conta, eles anularam 43% dos delegados. se não fosse essa nulidade, a marina tem sim maioria dentro da rede. e, diante de tamanha injustiça, a gente vai até as últimas instâncias do judiciário para provar isso.
essa luta da ministra continuará dentro da rede, ou ela cogita se filiar a outro partido
uma coisa é essa briga e essa luta na construção e fortalecimento de um partido que representa uma política que a gente acredita. outra coisa é nossa responsabilidade, não só dela, mas desse grupo político, com o país em 2026. são coisas que, nesse momento, infelizmente, estão separadas. candidaturas para 2026 é um outro debate. a rede em si, a gente vai continuar lutando até o final, até a última instância do judiciário.
sobre 2026, tem uma posição sobre apoiamentos da rede imagino que deve ser difícil alinhar isso diante desse cenário de briga interna.
sim, você está certa. estamos inseridos em uma federação com o psol. o que acontece no nosso partido acaba impactando em outros partidos. é um ecossistema complexo. além da ministra marina, que é deputada federal por são paulo licenciada, a gente tem outros parlamentares na rede que também estão olhando para 2026, olhando de que forma podem ir para as eleições e contribuir para o país, dentro da visão de sociedade que a gente defende. então, esse é um debate vai ser feito dentro desse grupo político sim, sem dúvida nenhuma.
nesse cenário atual, tem espaço para a ministra se candidatar pela rede em 2026
tem espaço. a questão é se ela quer e se esse grupo quer se candidatar pela rede em 2026, porque a gente não tem segurança hoje de como as coisas vão acontecer. a legislação partidária dá muito poder para o presidente do partido. nessa insegurança toda, a pergunta é o que a rede quer como a rede olha para essas candidaturas, que não é só a ministra marina, é uma série de quadros que dão uma contribuição para brasil e para o partido e que estão nesse processo.
se a rede abrir esse espaço, é possível trabalhar essas candidaturas
o que o partido não pode é ficar achincalhando todos os nossos quadros eleitorais e agora, na véspera da eleição, falar vamos ser amigos, se candidate pela gente para vocês gerarem mais fundo eleitoral para esse partido usar contra vocês. é um pouco do que aconteceu nesses últimos anos. inclusive, a gente teve uma uma situação complexa na rede na divisão do fundo eleitoral de 2024. este grupo que hoje a gente domina é responsável por 75% do fundo eleitoral do partido e a gestão da heloísa só destinou menos de 38% para as nossas candidaturas. e, ainda assim, a gente elegeu mais vereadores e vereadoras nas eleições do que o grupo de heloísa.
então não está certo que a ministra marina silva e outros parlamentares ligados a ela vão se candidatar pela rede em 2026
esse é um debate que ainda está acontecendo, não é uma decisão que vai ser tomada do dia para a noite. nossa posição hoje no grupo é continuar lutando pela rede, tanto do ponto de vista político, quanto do ponto de vista jurídico, para viabilizar o partido para as eleições de 2026. com base no resultado dessas lutas, esse grupo vai avaliar o que vai fazer.
vocês devem retirar da justiça essas 30 ações, já que o congresso terminou
a gente não vai retirar. agora, nesse novo momento, que o congresso já aconteceu, a gente vai ao judiciário provar que houve fraude.
essa fraude é relativa à retirada de delegados
sim, porque o congresso não tem como se fraudar. o colégio eleitoral que chegou para votar naquele congresso é que está fraudado.
isso ainda não foi judicializado
ainda não, porque a gente está no estudo dos documentos. a gente vai comprovar nessa ação que houve fraude de fato. será proposta uma ação no tj-df.
essa não seria uma briga para ser resolvida politicamente, dentro do partido
uma tese que a gente está levantando é que o judiciário está fazendo um esforço muito grande para combater essa decadência da política eleitoral. talvez seja necessário também o judiciário olhar para as estruturas partidárias. porque é isso que está acontecendo com a rede e, se acontecer de fato, pode levar a uma perpetuação de um grupo no poder. já aconteceu em outros partidos. você tem outros partidos que têm o mesmo presidente há 10, 20, 30 anos. e, como eu falei, o presidente detém, por força de lei, uma prerrogativa muito grande sobre quem é eleito e quem não é eleito, quem tem estrutura e quem não tem estrutura. então uma vez que o congresso nacional não faz, por razoes óbvias, uma reforma política em cima das estruturas partidárias, talvez seja a hora de o judiciário lembrar isso, para coibir abusos como o que está acontecendo.
como está hoje a relação da marina silva com a heloisa helena elas se falam
sobre a relação pessoal delas, você tem que perguntar para elas. a relação política não existe, infelizmente. a última vez que elas se falaram, se não me engano, foi no congresso da rede de 2023. a marina foi extremamente atacada no congresso, foi chamada de amiga de banqueiro, um processo bem pesado. de lá para cá, as relações foram se agravando dentro do partido. até porque a marina, nessa construção de uma outra forma de organização político-partidária, tem uma visão não tão personalista. então, ela não pega o telefone, liga pra heloísa helena e resolve todos os problemas do partido. tem uma direção, tem um grupo, a própria ministra respeita isso. quando ela vai fazer uma conversa, ela sempre leva a gente da direção junto para interagir. tem uma direção constituída e essa direção tem que conversar. agora, quando ela é alvo de ataques pessoais dentro do próprio partido, fica difícil.
esse rapaz e o grupo dele me tratavam o tempo todo com denominações de cachorra louca, velha derrotada e chegaram ao ponto de jogar uma lata de cerveja numa militante nossa com uma criança nos braços e chamavam ela de cadelinha da heloísa. queriam que eu ficasse mansinha, fico não, viro onça mesmo, pois mansidão fingida nunca foi meu estilo, e sepulcro caiado, abomino. criticar ataques da direita é fácil, mas são iguais a eles, pois usam o mesmo método criticado. entretanto, ele se torna um criminoso e canalha da pior espécie quando diz que troquei fundo eleitoral por apoio, pois ele sabe que a tesouraria era do grupo deles e divisão do fundo eleitoral foi votada por unanimidade no elo nacional.
veja a desconexão a distribuição do fundo eleitoral se deu antes do início do período eleitoral de 2024 e foi aprovada por unanimidade se foi por unanimidade, pressupõe-se que todos concordaram. como falar em pressões e se essas absurdas e inexistentes pressões tivessem acontecido, por que a maioria que elegeu o grupo apoiado por heloisa teria aumentado,no processo eleitoral interno que aconteceu neste ano de 2025, que não tem fundo eleitoral
e digo ainda mais o grupo minoritário recebeu 40% do fundo eleitoral, algo impensável nas estruturas partidárias tradicionais. qualquer um que já esteve em partido político sabe que esse tipo de atendimento a minorias não é usual e, possivelmente, não encontra equivalente em outro partido.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


ex-ministro do turismo de bolsonaro, gilson machado está correndo o chapéu mais uma vez pelo líder. ele é sanfoneiro, pecuarista e pré-candidato ao senado em pernambuco. foi escolhido pelo próprio ex-presidente.
na primeira vaquinha, no ano passado, arrecadou r 17 milhões. para a campanha atual, machado chegou a dizer que as despesas do ex-presidente tinham crescido porque ele estava ajudando a manter o filho eduardo bolsonaro nos estados unidos. o deputado licenciado foi às redes sociais para dizer que não precisava de vaquinha. e essas informações acabaram alimentando as investigações sobre a atuação de eduardo em washington.
gilson machado disse que não pediu dinheiro da vaquinha para financiar o deputado licenciado e que as despesas estão sendo pagas por ele mesmo lá. disse também que bolsonaro não está financiando o filho com as doações
não, não, não. que eu saiba, não.
machado disse que não sabe quanto esta segunda campanha já arrecadou porque o dinheiro cai diretamente na conta de jair bolsonaro. mas diz acreditar que o dinheiro está entrando. isso é o que dói na alma de muita gente.
a ideia de uma nova vaquinha surgiu há cerca de três semanas, quando o ex-ministro falou que bolsonaro já havia gasto r 8 milhões do dinheiro arrecadado. o que são r 17 milhões para quem foi presidente da república se ele fosse um cara desonesto, disse gilson machado, para defender a arrecadação.
questionado sobre o gasto de r 8 milhões, ele disse que a maior despesa do ex-presidente é com advogados. gastou com advogados. com despesas judiciárias, com tudo, disse ele.
segundo machado, o pl não paga os advogados que defendem o ex-presidente no stf. quem está arcando é o presidente bolsonaro, rapaz
o ex-ministro disse que os recursos também foram usados para pagar despesas de saúde. perguntado sobre o ex-presidente ter convênio médico, gilson machado respondeu convênio paga remédio
ele não soube responder se o tratamento hospitalar do ex-presidente foi pago de forma particular. mas contou a cirurgia, os médicos fizeram sem cobrar essa agora, essa última cirurgia.
prestação de contas não há.
olha, eu não tenho prestação de contas disso. entre em contato com ele bolsonaro e pergunte.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pl usou a tribuna da câmara dos deputados na segunda-feira, 2, para criticar a política ambiental do governo lula e, em seguida, orientou a bancada a votar contra um projeto de lei que aumenta a pena em casos de incêndios florestais.
o deputado cabo gilberto silva, do pl da paraíba, falou em nome da liderança do pl contra o projeto de autoria do deputado gervásio maia, conterrâneo do psb.
silva disse que o governo fez promessas de campanha na área ambiental que não estão sendo levadas a sério.
o deputado ainda mencionou a quantidade de queimadas dos últimos anos. segundos antes, encaminhou votação contrária do partido contra a proposta que tem o objetivo de aumentar a punição por incêndios florestais.
o projeto de lei foi aprovado e seguirá para apreciação do senado federal.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o problema não é só a irritação de jair bolsonaro e de bolsonaristas com as recentes manifestações presidenciáveis de tarcísio de freitas. na avaliação de aliados do governador, há outra razão para tarcísio não ser, ao menos no momento, a primeira opção do ex-presidente para a disputa presidencial do ano que vem.
é que a eleição de 2026, ainda muito próxima da condenação de bolsonaro e da provável prisão dele, seria uma disputa para o ex-presidente lutar por seu capital político usando o próprio sobrenome, a própria marca, com a unção de um dos filhos ou de michelle.
considerando o perfil de bolsonaro, não se espera que ele abra flanco para outro nome liderar o bolsonarismo e a direita  mesmo que sob sua procuração e comprometido em indultá-lo.
a propósito, o ritmo do stf no julgamento da tentativa de golpe de estado, que já concluiu as oitivas de testemunhas e ouvirá réus na próxima semana, surpreendeu aliados de tarcísio. até quem já esperava alguma celeridade da corte. no entorno do governador há políticos apostando que, com esse andamento do supremo, bolsonaro acabará sendo condenado e preso ainda neste ano.
nessa hipótese, a avaliação por ali é que a definição de bolsonaro sobre quem será seu candidato em 2026  ou o vice que o acompanhará, para depois assumir a cabeça de chapa  vai acabar sendo feita ainda em 2025. aliados de tarcísio esperam que o ex-presidente dê uma sinalização clara nesse sentido antes de uma possível prisão.


cidades
a polícia civil do rio de janeiro deflagrou nesta terça-feira, 3, uma operação para desarticular o núcleo financeiro do comando vermelho, principal facção criminosa do estado.
acusado de lavar mais de r 250 milhões, o núcleo era encabeçado pelo traficante fhilip da silva gregório, o professor (morto na noite de domingo, 1, com um tiro na cabeça) e tem a influenciadora viviane noronha como investigada. os policiais cumprem mandados de busca e apreensão em residências ligadas ao grupo.
noronha é esposa do cantor mc poze do rodo, que passou quatro dias preso por apologia ao crime e envolvimento com o tráfico de drogas até a concessão de um habeas corpus pela justiça fluminense.
segundo os policiais, o comando vermelho usava contas de pessoas e empresas para dar aparência ilícita ao dinheiro gerado por roubos de carros, desvios de cargas e tráfico de drogas.
após a lavagem, a facção financiava eventos como o baile da escolinha, no complexo da alemão, para promover o estilo de vida dos criminosos, e incluía entre os pagamentos a verba direcionada a viviane e sua empresa para divulgar as festas.
além dos mandados de busca e apreensão, os policiais cumprem ordens de bloqueio de bens e valores de 35 contas bancárias dos investigados.
agência brasil


saúde
o ministro da saúde, alexandre padilha, entregou nesta terça-feira (3) à organização pan-americana da saúde (opasoms) relatório com dados sobre redução da transmissão do hiv de mãe para filho, a chamada transmissão vertical.
em 2023, a taxa foi menor que 2%. e a incidência de hiv em crianças foi inferior a 0,5 caso por mil nascidos vivos.
a entrega do relatório aconteceu no rio de janeiro durante o xv congresso da sociedade brasileira de doenças sexualmente transmissíveis (sbdst), xi congresso brasileiro de aids e vi congresso latino-americano de isthivaids.
com os resultados, o brasil pleiteia a certificação internacional de eliminação da transmissão vertical do hiv.
o ministro destacou que o dossiê afirma claramente que o brasil é o maior país do mundo a ter alcançado a eliminação da transmissão vertical do hiv. essa conquista também é fruto do trabalho incansável de profissionais da saúde, estados, municípios e da reconstrução do sus, liderada hoje com firmeza pelo presidente lula e pela ministra nísia trindade, disse padilha.
o representante da opas no brasil, cristian morales, reforçou a conquista dos resultados pelo país, que pode se juntar a outros 19 pelo mundo que eliminaram a transmissão vertical. e o que é mais importante tem milhares de mulheres agora que podem realizar o sonho de ser mães e poder trazer ao mundo crianças sem o perigo de viver com hiv. mas temos desafios agora de manter o financiamento constante para manter esses resultados, complementou.
segundo o ministério da saúde, a taxa de mortalidade por aids no brasil foi de 3,9 óbitos em 2023, a menor desde 2013. em 2023 e 2024, o país registrou mais de 95% de cobertura de pelo menos uma consulta pré-natal, testagem de hiv em gestantes e tratamento de gestantes vivendo com hiv eou aids.
também foram lembradas as estratégias de prevenção, como profilaxia pré-exposição (prep), que teve 184.619 usuários em 2025. para o ministério, a distribuição gratuita nos sistema único de saúde (sus) é essencial para prevenir a infecção pelo hiv. outro destaque é a expansão dos testes rápidos do tipo duo hiv e sífilis, em que gestantes tem prioridade.


o conselho nacional de justiça (cnj), órgão que fiscaliza o poder judiciário, decidiu nesta terça-feira, 9, afastar definitivamente o juiz marcelo bretas da 7. vara federal criminal do rio. ele foi o responsável pelos processos derivados da extinta operação lava jato em tramitação no rio de janeiro. a decisão foi unânime (13 votos a 0).
o cnj impôs ao ex-chefe da lava jato no rio a pena de aposentadoria compulsória, medida disciplinar mais severa prevista na lei orgânica da magistratura. ele já estava afastado cautelarmente desde fevereiro de 2023.
mesmo fora das funções definitivamente, bretas vai continuar recebendo a remuneração mensal de forma proporcional ao tempo em que exerceu a carreira.
o cnj julgou em conjunto três processos disciplinares contra o juiz. o conselheiro josé rotondano, relator, afirmou que bretas agiu como justiceiro em busca de projeção e autopromoção.
tanto é assim que, depois que angariar o título de juiz da lava jato no rio de janeiro, logo procurou se investir da imagem de defensor da sociedade por meio do combate à corrupção, criticou rotondano.
o conselheiro afirmou ainda que marcelo bretas lançou mão de práticas inquisitivas e estratégias processuais espúrias movido por um anseio de protagonismo no sistema de justiça.
o que se viu foi um conjunto de práticas de um autoritarismo estatal que subvertem a logica do processo penal, completou o relator.
os processos administrativos foram abertos a partir de três reclamações disciplinares. bretas foi acusado pela ordem dos advogados do brasil (oab) de negociar penas, orientar advogados, pressionar investigados e combinar estratégias com o ministério público federal (mpf) em acordos de colaboração premiada. a representação da oab teve como base denúncias do advogado nythalmar dias ferreira filho.
outra reclamação foi apresentada pelo prefeito do rio, eduardo paes (psd), que acusou o juiz de usar o cargo para tentar prejudicá-lo na campanha eleitoral de 2018. trechos de uma delação premiada que atingiam o então candidato a governador foram vazados. paes acabou derrotado no segundo turno pelo ex-juiz wilson witzel, que não chegou a terminar o mandato e foi cassado em meio a denúncias de corrupção.
a terceira reclamação partiu do então corregedor do cnj, luís felipe salomão, após uma fiscalização extraordinária apontar deficiências graves dos serviços judiciais e auxiliares na 7. vara federal criminal do rio.

reuters
o ministério público federal (mpf) moveu ação na justiça federal paraense nesta terça-feira, 3, para pedir a suspensão imediata e a anulação de um contrato internacional de cerca de r 1 bilhão firmado entre o governo estadual e uma coalizão internacional que inclui governos estrangeiros e corporações multinacionais para compra e venda de créditos de carbono, informou a instituição.
crédito de carbono entenda que mercado é esse e o que muda com a regulamentação
em ação de 63 páginas vista pela reuters, os procuradores da república dizem que o contrato firmado entre o estado do pará e a coalizão leaf configura uma venda antecipada, o que é proibido por legislação brasileira que regula o mercado de crédito de carbono.
o mpf também alega que não houve consulta prévia a povos indígenas e comunidades tradicionais antes de se firmar o contrato.
o estado do pará, ao que tudo indica, pretende aprovar seu sistema jurisdicional de redd antes da cop30, o que tem gerado considerável pressão sobre povos indígenas e comunidades tradicionais no pará, com o intuito de uma célere aprovação do referido sistema, disseram os procuradores na ação.
redd é uma estratégia de mitigação das mudanças climáticas que visa reduzir as emissões de gases de efeito estufa por meio da desaceleração, interrupção e reversão do desmatamento.
o contrato em questão tem sido uma das grandes vitrines do governo do pará, liderado por helder barbalho (mdb), nos meses que antecedem a conferência mundial do clima na capital do estado, belém, em novembro. o acordo foi anunciado com pompa por barbalho em nova york, durante a semana do clima, em setembro do ano passado, quando empresas como a amazon e outras concordaram em comprar créditos de carbono do estado por meio da coalizão leaf.
procurados, o estado do pará e a coalizão leaf não responderam de imediato a pedido de comentário.
em abril, o mpf e o ministério público do pará haviam apresentado uma recomendação ao governo paraense para que anulasse o contrato. o governo não seguiu a recomendação, que tinha caráter extrajudicial, e conseguiu uma decisão do conselho nacional do ministério público (cnmp) para anular os efeitos da medida.
o cnmp buscou promover uma audiência de conciliação nesta terça-feira, mas não houve acordo entre as partes, e no final da tarde o mpf entrou com a ação na justiça, segundo a instituição.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

navio petroleiro em são sebastiãoo, são paulo
reuters
a produção de petróleo no brasil cresceu 13,7% em abril ante o mesmo período do ano passado, com impulso do avanço do desenvolvimento de campos do pré-sal, apontaram dados da agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis (anp) nesta terça-feira, 3.
foram produzidos 3,632 milhões de barris por dia (bpd) de petróleo no quarto mês do ano, segundo os dados.
comparado a março, o volume aumentou 0,3%, marcando a sexta alta consecutiva em relação ao mês anterior.
principal produtora do brasil, a petrobras produziu 2,24 milhões de bpd em abril, alta de 10,5% na comparação com o mesmo mês do ano passado.
o avanço ocorre após a petroleira estatal ter colocado em operação um novo navio-plataforma do tipo fpso almirante tamandaré, em 15 de fevereiro, no importante campo de búzios, no pré-sal da bacia de santos.
já a shell, segunda maior produtora do brasil e importante parceira da petrobras no pré-sal, produziu em abril 385,36 mil bpd, alta de 15,7% na comparação anual, segundo a anp.
já produção de gás natural em abril foi de 168,01 milhões de metros cúbicos por dia (md), crescimento de 1,5% frente a março e de 22,9% na comparação com abril de 2024.
entretanto, do volume total de gás produzido, apenas 55,36 milhões de md foram disponibilizados ao mercado, ou 33% do total produzido, enquanto 90,59 milhões de md foram injetados de volta nos poços, 17,08 milhões de md foram consumidos na própria plataforma e 4,98 milhões de md foram queimados na unidade.
em abril de 2024, o total disponível para o mercado foi de 44,33 milhões de md, ou 32,4% do produzido naquele mês.
a produção total (petróleo  gás natural) no país, considerando pré-sal, pós-sal e terra, foi de 4,689 milhões de barris de óleo equivalente por dia (boed) em abril, com impulso de um recorde na produção do pré-sal.
no pré-sal a produção somou um marco histórico de 3,734 milhões de boed, alta de 0,5% versus março e de 18,3% ante o mesmo período de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


estadão conteúdo
o conselho administrativo de defesa econômica (cade) aprovou sem restrições a compra pela jf da participação antes detida pela paper excellence na eldorado celulose. o acordo, que colocou fim a uma briga entre as partes que se estendia desde 2018, foi firmado no mês passado.
a jf realizou o pagamento à vista de r 15 bilhões para adquirir a totalidade das ações da eldorado brasil celulose detidas pela paper excellence.
a medida encerrou todas as ações judiciais e arbitrais em curso referentes ao caso, no brasil e no exterior.
o negócio de venda da eldorado brasil celulose começou em 2017 com uma transação amigável entre o grupo brasileiro jf e o indonésio paper excellence, mas no ano seguinte se tornou uma bilionária disputa corporativa que só terminou em 15 de maio.
o cerne da disputa envolveu a validade do contrato de compra e venda e a transferência do controle acionário da eldorado.
várias decisões judiciais e arbitrais foram proferidas ao longo dos anos, com resultados diferentes.
a paper excellence buscou judicialmente a concretização da compra, enquanto a jf tentou anular o acordo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

unidade de distribuição dos correios em brasília (crédito joédson alvesagência brasil)
eduardo vargas
com o atual programa de desligamento voluntário (pdv) dos correios, a estatal prevê um volume de 3,7 mil empregados desligados, representando uma economia mensal de r 65 milhões, totalizando r 780 milhões em um ano.
prejuízo dos correios mais que dobra no 1 tri e soma r 1,7 bi
segundo fontes a par do tema, os correios ainda estudam uma eventual reabertura das inscrições no pdv e eventual solicitação de extensão junto ao ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi), o que poderia ampliar essa economia para aproximadamente r 1 bilhão ao ano.
um documento obtido pela istoé dinheiro mostra que o cenário projetado sobre o atual pdv  de r 780 milhões de economia  envolve
isso, caso os todos os empregados atualmente inscritos sejam desligados no mês de junho, levando em consideração uma estimativa de um payback de 6 meses. assim, a economia gerada será refletida nos resultados da estatal referentes ao ano de 2025.
o plano de desligamento voluntário da estatal tem validade até o dia 28 de julho deste ano.
com um lançamento de novo plano de saúde regional, a expectativa da gestão da empresa é que a reabertura traga uma adesão mais ampla  então se aproximando mais dos r 1 bilhão de economia estimados.
conforme nota divulgada à imprensa nesta terça-feira, 3, a estatal tem uma meta de realizar um corte de despesas da ordem de r 1,5 bilhão no ano de 2025.
entre as medidas adotadas, está a otimização da malha aérea, com a redução de cinco linhas e quatro trechos, gerando uma economia de r 1 milhão por dia.
a empresa alega que a atual gestão enfrenta desafios herdados de anos de desmonte e sucateamento, citando que entre 2019 e 2021 a média anual de investimentos foi de r 345 milhões.
desde 2023, esse valor mais que dobrou, atingindo r 750 milhões anuais, totalizando mais de r 2 bilhões aplicados em tecnologia, frota sustentável e infraestrutura, diz a empresa.
em 2024 os investimentos feitos pelos correios totalizaram r 830 milhões, recursos destinados principalmente à renovação da frota, à ampliação da infraestrutura operacional e a avanços em tecnologia da informação, segundo a empresa.
os correios encerraram o primeiro trimestre deste ano com um prejuízo de r 1,7 bilhão. o número mais que dobrou em comparação aos r 801 milhões registrados no mesmo intervalo de 2024.
apesar do resultado, a estatal optou por não apresentar explicações específicas. em comunicado, a empresa mencionou iniciativas para tentar reverter a situação, entre elas um plano de redução de custos estimado em r 1,5 bilhão no próximo ano e o lançamento de uma nova plataforma de comércio eletrônico chamada mais correios.
entre as medidas em andamento, a companhia destacou ajustes na operação e a adoção de ações voltadas para renovação da frota com veículos menos poluentes. além disso, negociações para fechar novos contratos em diferentes áreas também foram mencionadas, com o objetivo de melhorar a saúde financeira da estatal e manter a oferta de serviços.
a companhia fechou 2024 com um prejuízo de r 2,6 bilhões, conforme balanço divulgado em maio.
o número representa um salto considerável em relação ao desempenho do ano anterior, quando a estatal havia registrado perdas de r 597 milhões. ou seja, o resultado negativo mais que quadruplicou em apenas 12 meses.
boa parte desse rombo, segundo a própria empresa, está relacionada a investimentos que somaram r 830 milhões no período. esses recursos foram direcionados para ações do plano plurianual e outras frentes de modernização e operação da estatal.
além disso, os correios apontam que a arrecadação foi prejudicada pelas novas regras de importação, popularmente conhecidas como taxa das blusinhas. essa mudança, que começou a valer em julho, afetou a venda de itens de sites internacionais, setor em que a estatal costuma atuar fortemente na entrega.
embora a receita líquida da companhia tenha somado r 21,4 bilhões em 2024, o valor ficou levemente abaixo do registrado em 2023, quando alcançou r 21,6 bilhões.
no entanto, o que pesou mesmo foram os gastos as despesas dos correios avançaram 7,9% no período, passando de r 22,3 bilhões para r 24 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

atendimento médico (crédito freepik)
estadão conteúdo
o setor de saúde registrou lucro líquido de r 7,14 bilhões no primeiro trimestre deste ano, aumento de 114% em relação ao mesmo período do ano passado, apontam os dados da agência nacional de saúde suplementar (ans) divulgados nesta terça-feira, 3.
regras tão abertas para planos de saúde prejudicam setor e clientes, diz presidente da abramge
de acordo com o órgão regulador, o valor equivale a aproximadamente 7,7% da receita total do período, que foi de r 92,9 bilhões.
os dados são compilados com base em informações prestadas por 606 operadoras de saúde suplementar à ans. destas, 78,3% terminaram o primeiro trimestre com resultados positivos, aumento de 3,3 pontos porcentuais (p.p.) em relação ao mesmo intervalo de 2024.
segundo a agência, nos três primeiros meses deste ano, as operadoras médico-hospitalares, que formam o principal subsegmento do setor, tiveram lucro líquido somado de r 6,9 bilhões.
a ans informou, ainda, que a sinistralidade, principal indicador que explica o desempenho operacional das operadoras médico-hospitalares foi o menor da história e registrou índice de 79,2% no trimestre, 3,3 p.p. abaixo do apurado um ano antes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com estadão conteúdo


5.368 brasileiros deverão deixar voluntariamente portugal nos próximos dias ou serão expulsos.
o anúncio foi feito pelo governo português na segunda-feira, 2, em comunicado que formalizou a decisão de expulsar 33.983 imigrantes de diferentes nacionalidades que haviam solicitado a permanência no país, mas tiveram o pedido negado.
o número de brasileiros convidados a se retirar pode ser ainda maior nos próximos meses, já que o governo português ainda está analisando os pedidos de permanência feitos antes do método ser extinto para conseguir residência fixa no país.
dois brasileiros de 17 anos morrem afogados no rio douro, em portugal
relembre portugal projeta alta de 50% nos investimentos brasileiros nos próximos 3 anos
até 2024, uma das formas de um estrangeiro morar em portugal era pela manifestação de interesse. neste cenário, um indivíduo que tivesse entrado legalmente no país, estivesse empregado e com situação regularizada na previdência social poderia pedir autorização para estabelecer moradia definitiva.
o método, no entanto, foi extinto em junho de 2024, quando havia 440 mil pedidos desse tipo pendentes. a análise desses pedidos ficou a cargo da agência para a integração, migrações e asilo.
desde então, segundo o balanço divulgado na segunda-feira, 2, a agência analisou 184.059 pedidos de moradia, dos quais 150.076 foram aceitos e 33.983, negados  grupo que será convidado a sair.
passaporte
todos os estrangeiros que apresentaram manifestação de interesse de permanecer em portugal e tiveram o pedido negado pelo governo português serão convidados a se retirar do país. se não partirem dentro do prazo estipulado, serão expulsos.
o governo português, por meio da agência para a integração, migrações e asilo, irá notificar todas as pessoas que não tiveram o seu pedido de permanência aceito, indicando que elas devem deixar voluntariamente o país ou serão expulsas.
o prazo para retirada após notificação oficial é de 20 dias. após esse período, caso não abandonem o país, a legislação local permite a detenção e expulsão dos imigrantes ilegais.
além dos brasileiros, tiveram seus pedidos de permanência em portugal negados
indianos (13.466, o que corresponde a 39,6% do total)
cidadãos de bangladesh (3.750)
nepaleses (3.279)
paquistaneses (3.005)
argelinos (1.054)
marroquinos (603)
colombianos (236)
venezuelanos (234)
argentinos (180).
desde a extinção do método de permanência via manifestação de interesse, para morar em portugal mais de 90 dias é necessário adquirir um visto apropriado para o perfil e objetivo da pessoa antes mesmo de viajar.
os vistos podem ser para trabalho, estudo, aposentadoria, atividade remota, empreendedorismo, entre outros. eles podem ser reemitidos após o fim do período de validade, ou a pessoa pode então entrar com pedido de cidadania portuguesa.
para adquirir a cidadania portuguesa, é necessário residir ao menos cinco anos no país, ter casado com um português ou comprovar descendência familiar.
afp


a rússia acusou a ucrânia, nesta terça-feira (3), de estar por trás das explosões que, no último fim de semana, causaram o desabamento de duas pontes e acidentes ferroviários, deixando sete mortos e mais de 100 feridos.
the security service of ukraine has carried out a new, unique special operation and struck the crimean bridge for the third time  this time underwater
the operation lasted several months. servicessu agents planted explosives on the supports of this illegal structure. and pic.twitter.comlgu6anr3k1
defense of ukraine (defenceu) june 3, 2025

no vídeo, divulgado no x pelo serviço de segurança da ucrânia, é possível ver o momento em que ocorreu a explosão. a operação levou diversos meses de preparo, com explosivos colocados na base de sustentação da estrutura por agentes do órgão.
está claro que os terroristas, seguindo ordens do regime de kiev, planejaram tudo com a máxima precisão para que suas explosões afetassem centenas de civis, afirmou em comunicado o comitê de investigação russo, responsável pelas principais investigações criminais.
as explosões ocorreram na noite de sábado nas regiões russas de kursk e bryansk, na fronteira com a ucrânia.
elas causaram o descarrilamento de três comboios (um de passageiros, um de carga e um de controle), deixando sete mortos e 113 feridos, incluindo crianças, segundo os investigadores.
uma investigação por atos de terrorismo foi aberta, segundo a mesma fonte.
até o momento, a ucrânia não reagiu às acusações.
desde o início da ofensiva russa na ucrânia, em fevereiro de 2022, foram registrados frequentes casos ou tentativas de sabotagem de ferrovias e outras infraestruturas na rússia, especialmente em regiões de fronteira.
no entanto, até o momento, nenhum incidente com um número tão elevado de mortos havia sido registrado.
além disso, no fim de semana, a ucrânia também atacou a força aérea russa em vários bases, algumas localizadas longe das linhas de frente, após ter introduzido drones explosivos clandestinamente na rússia.
nesta terça-feira, os serviços de segurança ucranianos também reivindicaram a responsabilidade por um ataque com explosivos a uma ponte na crimeia, que liga a península anexada por moscou ao território russo.
burpc-jvbmbaa


dois brasileiros de 17 anos morreram afogados no rio douro, em portugal, em um espaço de dois dias. heitor silva desapareceu após saltar com colegas de uma ponte no porto, na sexta-feira, 31. o corpo da outra vítima, rhuan nano, foi encontrado no mesmo curso de água. o jovem havia mergulhado do cais de gramido, em gondomar na quarta-feira, 29.
brasileiro-palestino de 17 anos morre em prisão israelense
quatro brasileiros morrem em acidente de trânsito na frança
de acordo com o correio da manhã, heitor silva pulou no rio douro do tabuleiro inferior da ponte luís i. o brasileiro saltou depois de dois colegas e, conforme turistas que presenciaram a cena, começou a se debater na água até desaparecer, informou o sic notícias.
um dos jovens que saltou antes de heitor silva tentou retornar para resgatá-lo, mas não conseguiu por conta da corrente do rio. o brasileiro teria pulado de roupas após receber um desafio para realizar a acrobacia em troca de dinheiro.
o jovem estudava na escola arquiteto oliveira ferreira, de vila nova de gaia, e estava no porto por conta de uma viagem do colégio. o corpo de heitor silva não havia sido encontrado até o momento de publicação desta notícia.
o outro brasileiro que morreu, o baiano rhuan nano, saltou do cais de gramido, em gondomar, e morreu afogado no rio douro. o corpo do jovem foi encontrado por mergulhadores e o funeral realizado neste sábado, 31. o adolescente iria completar 18 anos em 9 de agosto.
byd dolphin gs - foto lucca mendonça
a byd ultrapassou a toyota e alcançou a quarta colocação no ranking de marcas automotivas que mais vendem no varejo do mercado brasileiro em maio. a byd emplacou 9.006 carros e atingiu 9,7% de participação de mercado no quinto mês do ano.
vale destacar que vender um automóvel no varejo significa comercializar um modelo ao consumidor final, e não para revenda ou uso em empresas.

byd, gac, gwm e jac o que significam essas siglas e quantas são as marcas chinesas no brasil
byd x gwm entenda guerra de preços entre as gigantes chinesas
os carros mais emplacados da byd do brasil em maio foram byd dolphin mini (2.444) byd song pro (1.689) byd dolphin gs (1.533) byd song plus (1.106) byd king gl  gs (772) byd yuan pro (530) byd seal (363) byd dolphin plus (267) byd yuan plus (189) byd shark (99) byd song plus premium (13) byd tan (1).
a byd é líder em vendas no varejo em 18 cidades brasileiras. entre elas, cinco capitais brasília (df), porto velho (ro), natal (rn), maceió (al) e vitória (es).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o volkswagen golf é visto em uma linha de produção dos carros golf viii e tiguan na sede da vw em wolfsburg, alemanha, em 23 de maio de 2024 - foto reutersfabian bimmerfoto de arquivo
da redação com reuters
a reestruturação da fábrica da volkswagen em wolfsburg a partir de 2027 para dar lugar à produção exclusiva de veículos elétricos pode resultar em uma semana temporária de trabalho de quatro dias, disse a chefe do conselho de trabalhadores, daniela cavallo, nesta terça-feira.
cavallo, uma figura central nas negociações dos trabalhadores com a montadora no ano passado sobre cortes de custos, disse que os sindicatos concordaram com a utilização mínima da capacidade para o período de transição, mas defendeu que os trabalhadores façam turnos extras no período de preparação para compensar a probabilidade de menos horas de trabalho nos próximos anos.
por que a volkswagen está no banco dos réus por trabalho escravo no brasil
perdeu o id por que a volkswagen mudará o nome dos seus carros elétricos
temos que fazer provisões agora para que possamos recorrer a elas mais tarde de 2027 em diante, uma semana temporária de quatro dias não é um cenário irracional, disse cavallo.
o acordo da volkswagen firmado com os sindicatos em dezembro passado para cortar custos na alemanha incluiu a transferência da produção do motor a combustão do golf de wolfsburg para o méxico a partir de 2027, o que gerou preocupação entre alguns funcionários da sede da montadora sobre o futuro da fábrica.
cavallo procurou garantir aos trabalhadores na terça-feira que o futuro da fábrica estava em mãos mais seguras por meio de planos para produzir o golf elétrico, bem como um sucessor do suv compacto t-roc, até o final da década.
a produção do golf em wolfsburg diminuiu de mais de 1 milhão de unidades em 2015 para pouco mais de 300 mil em 2024, de acordo com um gráfico compilado pelo conselho de trabalhadores e visto pela reuters, com apenas 250 mil previstos para este ano.
a tendência é um declínio imparável o golf deve ir para o méxico mais cedo ou mais tarde. caso contrário, nossa fábrica acabará se encontrando na parte inferior dessas estatísticas que acabei de mostrar, disse cavallo, de acordo com comentários publicados na intranet da empresa e vistos pela reuters.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da volkswagen em são bernardo do campo, sp 28062023 - foto reutersleonardo benassatto
da redação com reuters
os emplacamentos de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus no brasil em maio subiram ante abril e sobre um ano antes, acumulando nos cinco primeiros meses de 2025 expansão de 6,1%, segundo dados divulgados nesta terça-feira pela federação de concessionários, fenabrave.
todos os principais segmentos de veículos tiveram crescimento de vendas em maio na comparação anual, com exceção de caminhões, que apurou queda de 5%, para 8,9 mil unidades, afirmou a entidade.
golpe em anúncio de carro pela internet veja como não cair em cilada
existe carro que bebe mais na estrada veja 5 modelos mais econômicos na cidade
o mercado de caminhões vem enfrentando um ambiente desafiador, impactado pelo aumento da selic, iof e pelo encarecimento do crédito, dificultando as compras de veículos pesados, afirmou o presidente da fenabrave, arcelio junior, em comunicado à imprensa.
maio foi o segundo mês seguido de queda nos licenciamentos de caminhões, após um início de ano de recuperação, afirmou junior. no ano, as vendas de caminhões mostram queda de 1,6%, a 45 mil unidades.
as vendas de veículos  carros, comerciais leves, caminhões e ônibus  somaram 225.685 unidades em maio, acumulando nos primeiros cinco meses um volume de 985.948 unidades. a previsão da fenabrave para 2025 é de crescimento de 5%, para 2,76 milhões de unidades.
a entidade ainda apurou vendas de 193,35 mil motocicletas em maio (alta anual de 17,6%), segmento que acumula desde janeiro expansão de 10,8% sobre os primeiros cinco meses de 2024.
segundo a fenabrave, o segmento de motocicletas tem sido impulsionado pela crescente demanda por serviços de entrega e pela busca por transporte mais acessível, mas tem sido afetado pela redução de crédito para financiamentos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
rafa kalimann, 32 anos, surpreendeu os seguidores no instagram, nesta terça-feira, 3, ao anunciar que ela e nattanzinho, 26, estão à espera do primeiro filho. o casal assumiu o relacionamento em dezembro de 2024.
a influenciadora compartilhou o registro do momento em que revelou ao forrozeiro que ele será papai, deixando-o surpreso e, logo em seguida, eufórico.
após sumirem namoro, web resgata clique de rafa kalimann e nattan antes da fama
rafa kalimann compartilha momentos românticos ao lado de nattan em portugal vídeo
meu deus você está grávida, disse nattanzinho, quase sussurrando, após rafa ler uma carta como se tivesse sido escrita pelo bebê.
para começar, sua alegria continua sendo combustível em casa. seu jeito improvisado, implicante, colorido, que não faz sentir a rotina, faz doer as bochechas e nos une. essa continua sendo a sua característica mais apaixonante. sua voz é o meu motivo de orgulho é necessário enfatizar isso. ela ecoa dentro de mim desde o nosso primeiro segundo, diz um trecho da carta lida pela ex-bbb enquanto o cantor ainda parecia tentar entender o que estava acontecendo.
desde que assumiram o romance, rafa e nattanzinho estão sempre juntos em viagens, passeios em família e até mesmo nas agendas profissionais do cantor.



gente
mc guimê usou as redes sociais nesta terça-feira, 3, para mostrar o ultrassom do primeiro filho, fruto de seu relacionamento com fernanda stroschein, com quem assumiu o romance em março de 2024. ao fazer a publicação, o cantor brincou sobre os acontecimentos estarem saindo diferente do que foi planejado para este ano.
2025 vai ser um ano de muitos projetos. deus tome aqui o primeiro, escreveu ele no vídeo, postado no feed e nos stories.
mc guimê pede namorada em casamento minha rainha
nosso maior sonho, diz mc guimê ao anunciar gravidez da noiva
então tá né hahahahahahahahah. deus, obrigado por essa benção papai e mamãe já amam muito, escreveu ele na legenda.
nos comentários, os seguidores deixaram palavras de carinho ao casal, com desejos de muitas bênção e de saúde à família.
guimê pediu a namorada em casamento em abril deste ano e o casal anunciou a gravidez no início de maio.
o nosso maior sonho se tornou realidade sim, nós seremos papais deus, toda honra e glória a ti. sem palavras para descrever essa emoção que estamos sentindo, é tanta felicidade que nem cabe no peito não víamos a hora de compartilhar essa bênção com vocês, escreveu ele nas redes sociais na ocasião.



gente
a influenciadora guava shuishui, que criava conteúdos sobre produtos cosméticos e se tornou conhecida por comer cosméticos, morreu aos 24 anos. a jovem, também chamada de guava beauty, não teve a causa da morte revelada.
nos vídeos publicados em seu perfil no instagram, guava beauty testava novos produtos de maquiagem e provava o sabor de blush, creme para o rosto e lip gloss.
namorada de luva de pedreiro celebra compra do 1 carro sonho virou realidade
vera fischer questiona cenas de helena na retrospectiva de laços de família
lamento informar que nossa garota-tesouro favorita em transmissões de beleza e gastronomia, guava shuishui, tirou oficialmente seus equipamentos de beleza em 24 de maio de 2025 e voou para o céu com um apetite insaciável e um sorriso para abrir um novo canal. embora essa viagem tenha sido repentina, shuishui se agarrou a cada momento difícil, como sempre foi  trabalhadora, séria e radiante, diz um comunicado publicado em seu instagram.
obrigada a todos que curtiram, deixaram recados e riram com ela, e obrigada pelo carinho e apoio. ela realmente guardava isso no coração e o preza muito. guava shuishui acabou de mudar de lugar e continua brilhando. quando nos encontrarmos novamente um dia, ela já deve ter desembalado a maquiagem, finaliza o comunicado, sem mencionar a causa da morte, se referindo apenas como doença repentina.




na tarde desta terça-feira, 03, torcedores e líderes de torcidas organizadas do corinthians invadiram o parque são jorge, sede social do clube localizada no bairro do tatuapé, na capital paulista.
vídeos compartilhados nas redes sociais mostram o momento em que o grupo consegue abrir o portão e acessar a área interna da sede. assista
momento em que organizadas invadem clube social do corinthians, o parque são jorge. pic.twitter.comkd1jrvcdld
pedro ramiro (pedroramiro) june 3, 2025

fechado por má administração, é um protesto pacífico. a ideia agora é a reforma do estatuto, afirmou o presidente da gaviões da fiel, conhecido como ale.
o protesto ocorre após o afastamento de augusto melo do cargo de presidente, situação que colocou osmar stabile no comando do clube.
vamos ficar aqui até a hora que precisar. pode chamar a polícia, nós vai (sic) tudo preso, afirmou um dos torcedores presentes.


com a abertura da janela de transferências neste meio de ano, o corinthians pensa em reforçar o time para a sequência da temporada. mesmo enfrentando sérias dificuldades financeiras, o clube tem a necessidade de trazer novos jogadores.
em meio ao caos político vivido pelo corinthians, com o processo de impeachment do presidente augusto melo, o diretor executivo fabinho soldado é quem deve tomar as rédeas para buscar jogadores nesta janela. o dirigente teve conversas com o técnico dorival júnior sobre carências no elenco.
nossa ideia é manter e certamente pensar na possibilidade de reforçar o elenco para buscar os objetivos do clube nesse ano, disse fabinho na última segunda, 2, depois do sorteio das oitavas de final da copa do brasil.
a principal carência no elenco corintiano está no setor ofensivo. a equipe sente falta de um atacante de beirada de campo. o ideal é que até dois jogadores com essa característica chegassem ao clube alvinegro.
o corinthians não possui atacantes de mais velocidade, que sejam mais dribladores. romero e talles magno são as peças do atual elenco que têm sido escaladas para essas funções. porém, não são jogadores agudos no ataque.
com menos urgência, outras duas posições poderiam ser reforçadas pelo clube. hugo souza é titular absoluto no gol, mas o reserva matheus donelli ainda é criticado por parte da torcida. a chegada de um goleiro mais experiente para ser suplente de hugo seria uma possibilidade a ser considerada.
assim como a chegada de um zagueiro mais experiente. o sistema defensivo corintiano ganhou mais consistência desde a chegada de dorival júnior, mas nenhum zagueiro do elenco pode ser considerado no momento titular absoluto. os defensores que têm atuado com mais frequência são cacá e andré ramalho.
se por um lado o corinthians olha o mercado para reforçar o time, eventuais saídas não estão descartadas. o meio-campista alex santana, por exemplo, tem negociação para defender o grêmio por empréstimo.
sobre o alex, para que cheguem (reforços) precisa ter alguns movimentos de saída. sendo específico sobre o alex, existe alguns interesses e não só nele, mas é normal nesse movimento na janela. eu estou muito feliz com o alex, a comissão também, afirmou fabinho soldado.
ele nos ajudou desde quando chegou, mas vamos analisar aquilo que for interessante para o corinthians e para o atleta. ainda não tem nada concreto sobre isso. vamos analisar, trazer para dentro e entender a melhor forma de agir, continuou o dirigente.
ansa


campeão da champions league, o zagueiro marquinhos, do paris saint-germain, declarou nesta terça-feira (3) que a presença do técnico italiano carlo ancelotti renovou as esperanças da seleção brasileira.
o defensor de 31 anos trocou o uniforme azul, vermelho e branco do psg pelo verde e amarelo do brasil e iniciou em são paulo, no ct do corinthians, sua preparação para as partidas contra equador e paraguai, válidas pelas eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026.
apesar de ainda não ter tido muito contato com carletto, marquinhos opinou que já sentiu uma grande mudança no clima da seleção em razão da presença do multicampeão italiano.
as expectativas, o desejo e a ambição são as melhores possíveis. ancelotti já mostrou a força que tem e o que ele pode fazer no futebol, foi isso que foram buscar nele. tive pouco contato com carlo, mas ele me passou algo muito bom. com a experiência dele, a adaptação vai ser rápida, analisou o atleta.
marquinhos ainda avaliou que o italiano precisará compreender as peças que possui e tirar o máximo da qualidade de todas elas durante as partidas da pentacampeã mundial. em meio a tudo isso, o zagueiro parisiense confirmou que teve boas primeiras impressões.
creio que é importante a seleção ter esse ambiente confortável, da mesma forma que é importante o ancelotti ter uma ideia clara da filosofia que vai querer em jogo e que pedirá aos jogadores. em apenas uma reunião já deu para entender o que ele vai querer, disse o brasileiro.
marquinhos não escondeu o desejo de trazer bons resultados para os torcedores de forma imediata, mas pregou paciência, principalmente para que todos possam compreender a nova filosofia que será implantada por ancelotti.
pedimos apenas para que todos tenham tranquilidade e paciência, que confiem na experiência e o que é o nosso técnico.
esperamos que ele traga bons resultados. é entender o mais rápido possível e chegar na copa do mundo e lutar por conquistas, finalizou.
revelado pelo corinthians, marquinhos saiu cedo do brasil para reforçar a roma, time na qual ancelotti brilhou como jogador entre 1979 e 1987. o brasileiro por muito pouco não foi treinado por carletto em paris, pois o italiano deixou a equipe francesa na temporada anterior da chegada do zagueiro.


com o contrato com o santos chegando ao fim no próximo dia 30 de junho, neymar está no radar de outros times. de acordo com informações do jornal marca, da espanha, o pachuca é um desses clubes.
o desejo da equipe mexicana seria contar com o astro brasileiro para a disputa da 1 edição da copa do mundo de clubes, que começará a ser disputado no próximo dia 14.
segundo o jornal, a ideia do clube mexicano  é contar com neymar em período curto, apenas para a disputa do torneio, que tem duração de pouco menos de um mês. o pachuca está no grupo h, junto de rb salzburg, al-hilal e real madrid.
neymar só voltará a jogar pelo santos se renovar contrato entenda
expulsão permite a neymar ter folga do santos para acompanhar kings league
a publicação aponta que o clube deu o aval e que os primeiros contatos já teriam sido iniciados, mas o atacante teria pedido cerca de us 5 milhões líquidos de vencimentos para negociar.
caso essa proposta se concretize e neymar venha a reforçar a equipe mexicana, ele seria o jogador mais bem pago da história da liga local.
contratado pelo santos em janeiro de 2025, com um contrato de 5 meses, neymar não conseguiu desempenhar da maneira esperada, muito por conta das constantes lesões musculares, algo comum para um atleta que fica mais de um ano parado se recuperando de lesão ligamentar no joelho.
em 5 meses, o astro santista disputou apenas 14 jogos, marcando tês gols e dando três assistências. no último domingo, 01, pode ter feito sua última partida vestindo o manto alvinegro, já que foi expulso durante a derrota para o botafogo e está suspenso para o próximo jogo, o último do santos antes de seu contrato se encerrar.
apesar da ausência em momentos importantes devido as lesões e das polêmicas extracampo, neymar mostrou que, dentro de campo, pode fazer a diferença e ajudar o santos a sair da situação difícil que se encontra no campeonato brasileiro. por isso, nos bastidores a diretoria santista trabalha para tentar renovar o contrato do astro, mesmo com as possíveis investidas de clubes de outros mercados.


chegou ao fim nesta terça-feira a passagem vitoriosa do técnico simone inzaghi pela inter de milão. depois de uma temporada com final frustrante ao perder os títulos da liga dos campeões para o paris saint-germain na final e do italiano diante do napoli na última rodada, o treinador divulgou uma carta de adeus no site oficial do clube. ele deve aceitar a tentadora proposta do al-hilal, da arábia saudita.
apesar das marcantes derrotas nesta reta final de temporada, como os 5 a 0 para os franceses, em munique, no sábado, inzaghi deixa a inter com respeito e admiração da torcida por causa das seis conquistas em milão um título do italiano, duas copas da itália e três supercopas da itália.
querida família nerazzurri, chegou a hora de me despedir deste clube depois de uma jornada de quatro anos, durante a qual dei tudo de mim. todos os dias, dediquei meu primeiro e último pensamento à inter. fui retribuído com profissionalismo e paixão pelos jogadores, técnicos e todos os funcionários do clube, iniciou seu discurso de adeus.
inzaghi aproveitou para lembrar dos troféus erguidos com a equipe. os seis troféus conquistados, incluindo o scudetto della seconda stella, juntamente com a trajetória na liga dos campeões da uefa em 2023 (perdeu ma final para o manchester city) e há alguns dias, são uma evidência tangível de quanto meu trabalho foi apoiado por uma comunhão de intenções com minha equipe e com cada membro da inter, frisou, satisfeito com seu trabalho.
depois da saída de jorge jesus e o comando interino de mohammad al-shalhoub, o al-hilal não mediu esforços para buscar inzaghi, que deve ser anunciado ainda esta semana. ele definiu o adeus à itália como um dia difícil.
agradeço aos acionistas pela confiança que nunca me faltou, ao presidente e seus colaboradores pela ajuda e diálogo diários. em um dia difícil como hoje, acho justo reiterar este sentimento de gratidão também pela discussão que terminou há pouco. fomos sinceros e juntos decidimos concluir esta magnífica jornada, escreveu inzaghi. quero dedicar uma palavra final aos milhões de torcedores nerazzurri que me aplaudiram, choraram e sofreram nos momentos difíceis e riram e comemoraram nos seis triunfos que vivenciamos juntos. eu nunca vou te esquecer. vamos, inter.
a orquídea sapatinho de senhora ou sapatinho de vênus era considerada extinta em estado selvagem no reino unido - afp
afp
uma orquídea rara, que esteve a ponto de ser extinta em reino unido, foi observada na natureza pela primeira vez em um século, recompensando largos esforços para sua conservação, anunciaram especialistas nesta terça-feira (3).
os especialistas acreditavam que a orquídea sapatinho de dama, também chamada sapatinho de vênus, havia desaparecido no início do século xx, vítima de uma coleta excessiva relacionada ao entusiasmo por essas flores na era vitoriana (1837-1901).
mas, em 1930, foi detectado um exemplar, em um lugar remoto do parque yorkshire dales, no norte da inglaterra, embora sua localização tenha sido mantida em sigilo, e voluntários se revezaram para evitar que fosse roubado.
quase um século depois, em junho de 2024, yorkshire wildlife trust e outros grupos de conservação da natureza detectaram um exemplar pela primeira vez em estado selvagem em um local de reintrodução.
há dois anos, a organização recebeu um subsídio da natural england, o órgão público responsável pela proteção ambiental, com o objetivo, entre outros, de reproduzir essas orquídeas e replantá-las em regiões adequadas.
ver uma população saudável de orquídeas sapatinho de dama de volta à sua região nativa e capaz de se reproduzir nos dá uma esperança real para o futuro, disse jono leadley, que está liderando o projeto para a yorkshire wildlife trust.
os esforços para recriar uma população dessa flor rara começaram na década de 1990, principalmente no jardim botânico de kew gardens, perto de londres.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

de acordo com a metsul, uma das maiores erupções solares do ano atingiu a terra nesse domingo, 1, causando um show de luzes no céu (crédito reproduçãoredes sociais)
estadão conteúdo
um espetáculo de auroras boreais foi registrado pelo passageiro yuri beletski, que também é astrônomo, durante um voo de melbourne, na austrália, para santiago, no chile. de acordo com a metsul, uma das maiores erupções solares do ano atingiu a terra nesse domingo, 1, causando um show de luzes no céu.
acabei de voar de melbourne para santiago no voo la804 da latam vi uma aurora incrível do avião. o céu estava vibrante com suaves respingos de luz. a rota deste voo é realmente especial  passando tão perto da antártida, que você quase consegue sentir a imensidão abaixo, publicou ele.
o fenômeno também foi observado no novo méxico, com registros fotográficos.
a tempestade geomagnética foi classificada como de nível 4 numa escala que vai até 5, o que a coloca na categoria severa, disse a agência de meteorologia.
de acordo com a metsul, ela chegou antes do previsto, surpreendendo os cientistas da administração nacional oceânica e atmosférica (noaa), em inglês national oceanic and atmospheric administration.
segundo a agência aeroespacial dos estados unidos (nasa) também confirmou, uma erupção solar começou a chegar à terra no início do domingo, pelo horário local, desencadeando uma tempestade geomagnética de auroras boreais (ou austrais) no seu céu.
a maior tempestade solar dos últimos 20 anos, de acordo com a empresa de meteorologia, ocorreu em maio do ano passado, iluminando o céu de todos os estados norte-americanos e até mesmo das bahamas, cuba, cancun, no méxico, e porto rico, no caribe.
no episódio, a aurora austral alcançou a região de buenos aires na argentina e chegou a ser fotografada na fronteira do uruguai com o rio grande do sul. apesar do espetáculo visual, essas tempestades podem causar sérios impactos, como falhas em satélites, distúrbios em sistemas elétricos e interferência em sinais de rádio e gps. esse aumento na atividade solar é esperado, já que o sol está no auge de seu ciclo de 11 anos, acrescenta a metsul.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito piqsels)
para muitos, o café é essencial durante um dia de trabalho. a bebida, que é uma das mais consumidas no mundo, pode parecer inofensiva, mas tem potencial de reduzir o desempenho de medicamentos ou aumentar o risco de efeitos colaterais. a cafeína pode afetar remédios como analgésicos e antidepressivos, além de drogas que atuam contra resfriados e que regulam a pressão arterial.
as informações foram publicadas por dipa kamdar, professora sênior em prática farmacêutica na universidade de kingston, no reino unido, em um artigo no site the conversation. de acordo com a especialista, as propriedades estimulantes do café interagem com o sistema nervoso central, algo que, em conjunto com a pseudoefedrina  descongestionante encontrado em remédios contra o resfriado  pode levar a nervosismo ou inquietação.
quem ganha e quem perde com a alta histórica do preço do café
café instantâneo pode aumentar risco de câncer entenda
isso porque a pseudoefedrina também é um estimulante que interage com o sistema nervoso central. a combinação da substância com a cafeína pode levar a insônia, frequência cardíaca acelerada, dores de cabeça, aumento do açúcar no sangue e elevação da temperatura corporal.
quantidades de cafeína também podem ser encontradas em alguns medicamentos para resfriado. a combinação do café com remédios para tdah, como as anfetaminas, ou asma, no caso da teofilina, pode trazer riscos como batimentos cardíacos acelerados e distúrbios do sono.
o consumo de café também pode reduzir em 50% a absorção de levotiroxina, um remédio usado no tratamento do hipotireoidismo. a cafeína acelera o movimento dos alimentos pelo trato digestivo e reduz o tempo de absorção dos medicamentos. portanto, uma quantidade menor da droga chega à corrente sanguínea, onde é necessária.
uma absorção prejudicada pode fazer os sintomas do hipotireoidismo retornarem mesmo se o medicamento estiver sendo consumido de forma correta. a mesma regra se aplica a remédios que tratam a osteoporose.
a cafeína pode tornar menos eficazes medicamentos como a sertralina e o citalopram, usados no tratamento da depressão, ansiedade e de outras condições psiquiátricas. isso acontece pelo fato da substância se ligar aos remédios no estômago.
antidepressivos tricíclicos, conhecidos como adts, como a amitriptilina e a imipramina, atuam afetando os níveis dos neurotransmissores no cérebro. os medicamentos são metabolizados pela mesma enzima hepática que metaboliza a cafeína, o que pode retardar a degradação do remédio, aumentando o risco de efeitos colaterais. a reação pode fazer uma pessoa se sentir nervosa ou agitada por mais tempo do que o normal.
a mesma enzima também metaboliza a clozapina, um antipsicótico. um estudo apontou que o consumo de duas a três xícaras de café pode aumentar os níveis sanguíneos de clozapina em até 97%, elevando os riscos de sonolência, confusão e outras complicações.
alguns analgésicos de venda livre, como os que possuem aspirina ou paracetamol, também contêm cafeína. o café pode acelerar a absorção desses medicamentos, o que pode ajudar os remédios a serem potencializados, mas aumenta o risco de efeitos colaterais como a irritação estomacal ou sangramentos.
como estimulante, a cafeína pode aumentar a pressão arterial e a frequência cardíaca temporariamente, por cerca de três a quatro horas após o consumo. esse efeito pode neutralizar medicamentos que agem no coração.
a recomendação de dipa kamdar é que, caso uma pessoa tome medicamentos como levotiroxina ou bifosfonatos, os remédios devem ser ingeridos de estômago vazio. um período de 30 a 60 minutos deve ser esperado para que café ou o café da manhã sejam consumidos.
uma pessoa que toma antidepressivos, antipsicóticos ou medicamentos para pressão alta, deve conversar sobre seus hábitos de consumo de cafeína com seu médico. a redução na ingestão de café ou a escolha de uma opção descafeinada deve ser ponderada.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

azeite mantikirdivulgação
o azeite mantikir coratina recebeu na segunda-feira, 2, uma medalha de platina no london international olive oil competition 2025 na categoria qualidade. com acidez de 0,09%, o rótulo brasileiro produzido pela vinícola essenza, em santo antônio do pinhal, na serra da mantiqueira,  foi o único do país a alcançar a premiação máxima no concurso que reúne especialistas e produtores de diversas regiões do mundo. apesar disso, o produto não foi o único brasileiro a conquistas distinções no concurso.
essa medalha de platina representa um marco para a olivicultura brasileira. premiar um monovarietal nacional entre os melhores do mundo é o reconhecimento de um trabalho minucioso, realizado desde o campo até o envase, afirma herbert sales, proprietário e produtor da vinícola essenza.
a marca também conquistou reconhecimentos por outros dois azeites mantikir blend summit, com acidez de 0,08%, e mantikir grapolo, com acidez de 0,09%. ambos faturaram medalhas de ouro.
além dos rótulos produzidos pela vinícola essenza, o london iooc ainda reconheceu
confira a lista completa de azeites ganhadores de todo o mundo por categorias aqui.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aprenda a fazer o tradicional bolo russo medovik - foto freepik
com camadas finas e recheio açucarado, o bolo russo medovik foi eleito uma das sobremesas mais tradicionais do país europeu e a segunda melhor do mundo pelo ranking do guia tasteatlas.
popular em diversas cafeterias ao redor do continente, a receita já conta com adaptações que substituem o clássico mel da massa por chocolate e o recheio de creme de leite azedo por iogurte, chantilly e creme de confeiteiro.
o charme do prato gira em torno da apresentação em várias camadas e na temperatura fria em que é normalmente servido. na aparência, a sobremesa se assemelha ao popular naked cake, já que seu exterior não é completamente coberto por ganache.
nunca congelar chef olivier anquier revela os segredos da batata frita perfeita
molho de tomate perfeito chef ensina receita sem frescura para pizzas
ingredientes para a massa
ingredientes para o recheio
modo de preparo

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
na última quarta-feira (28), aconteceu a terceira edição do ladies summit, evento que acontece em porto alegre e é voltado à liderança feminina em tecnologia. promovido pelo instituto ladies in tech e apresentado pelo serpro, o encontro reuniu mais de 300 participantes  entre fundadoras de startups, executivas e lideranças do ecossistema de inovação  em um dia de trocas estratégicas e conexões.
um dos pontos altos foi a palestra de rosilda prates, presidente executiva da pd brasil e conselheira do conselho de desenvolvimento econômico social sustentável (cdess) do governo federal. com uma ampla trajetória no setor de tecnologia, rosilda abordou o impacto da representatividade empresarial do setor privado em conselhos estratégicos, como forma de promover mudanças reais no país, destacando a importância de ocupar espaços como finep e outros órgãos decisórios para alterar o status quo.
o painel inovação que serve como a experiência do cliente redesenha a ti pública, com sheila antonioli, head of customer happiness, da serpro trouxe conteúdo aplicado para a experiência do cliente e do usuário, um tema de importância para quem empreende na área de tecnologia.
outro destaque da programação foi a neurocientista e fundadora da orby.co, duda franklin, que compartilhou sua trajetória como jovem inovadora reconhecida pela forbes under 30 e pelo mit. já a empreendedora dani junco, fundadora da b2mamy, trouxe reflexões sobre empoderamento feminino e o protagonismo das mulheres no ecossistema de inovação.
no painel govtech, promovido pela prefeitura de porto alegre, especialistas discutiram os desafios e oportunidades da transformação digital no setor público. a conversa reforçou o papel crucial das lideranças femininas na modernização dos serviços governamentais e na criação de políticas públicas inclusivas.
as lideranças regionais trouxeram olhares diversos sobre inovação, sucessão e gestão empresarial. nathalie ardrizzo, ceo da termolar, compartilhou sua experiência à frente da renovação de uma marca tradicional, imprimindo um posicionamento mais contemporâneo.
já aline eggers bagatini, ceo da fruki bebidas, falou sobre a importância de preservar a cultura organizacional, com respeito aos colaboradores, como diferencial competitivo que se reflete diretamente na experiência do consumidor. juliana montagner, da ximango, trouxe sua visão sobre inovação em empresas familiares, destacando como foi apoiada ao propor um segmento completamente novo, ampliando os horizontes da marca com ousadia e suporte interno.
para a organização do instituto ladies in tech, o evento consolida um novo patamar para o instituto nosso objetivo é tornar o protagonismo feminino na tecnologia algo comum, visível e estratégico para o desenvolvimento do país.

andré cardozo


mulher
com larga experiência em empresas de tecnologia e passagens por companhias como sap e oracle, sandra vaz assumiu a diretoria geral da red hat brasil em janeiro deste ano e é a primeira mulher a comandar a empresa no país. a red hat é especializada em software para grandes companhias e, desde que foi comprada por us 34 bilhões em 2019, faz parte da ibm. nesta entrevista, sandra conta um pouco mais sobre sua carreira e comenta os desafios enfrentados por mulheres no ambiente corporativo.
como é a sua visão sobre as mudanças do mercado, em relação à participação da mulher
tenho uma experiência de 25 anos e, realmente, lá atrás o mercado era muito masculino. e para entrar neste mercado tive que me esforçar muito. e para entrar neste mercado minhas maiores apostas foram duas.
a primeira foi o conhecimento. desde cedo, já tinha muito incentivo em casa com relação a estudos. era algo que sabia que ia me levar aonde eu quisesse e que ninguém me tiraria. por isso, sempre procurei estudar muito, pós graduação, mba etc.
a segunda aposta foi investir em conhecer o mundo masculino, a fim de ter uma comunicação melhor no ambiente de trabalho. creio que nós mulheres somos múltiplas, plurais. mas às vezes no universo masculino eu tinha que ser mais assertiva, mais objetiva.
percebi que essa mudança foi fundamental e inclusive me trouxe muitas conexões profissionais, algo que acredito ser muito importante dentro das empresas.
e como vê a situação atualmente
vi essa transformação. mais mulheres entrando no mercado de tecnologia, mas ainda não em cargos de liderança. esse é um caminho que segue devagar no brasil, impulsionado pelas multinacionais europeias e americanas. mas ainda estamos em um momento que a mulher tem dificuldade em chegar a cargos mais altos.
por que isso ainda acontece
porque há muitos obstáculos no caminho. há a questão da maternidade, da licença. ainda há preconceito em relação a isso. e no caso da maternidade é fundamental ter um parceiro ou parceira que colabora, que segura a casa quando você tem que viajar. ou outro tipo de apoio. então é uma questão estrutural.
em minha carreira, tive gestoras que conseguiram lidar com essas situações. eu pensei se ela consegue ter filhos, ter família, também vou conseguir. vai dar certo.
mas há algum progresso também, certo
sim, algo que melhorou muito é que a mulher hoje é muito mais ouvida. essa questão do manterrupting, enfim. isso melhorou. até pouco tempo atrás a mulher começava a falar e logo era interrompida. atualmente isso vem mudando muito. as mulheres têm voz, dão sugestões, e já são mais consideradas para cargos de liderança. mas ainda há muito a ser feito. e não só do lado dos homens, mas também das mulheres, de apoiarem esse movimento.

governo de sp instala unidades do projeto pet contêiner, que faz parte do programa meu pet. (crédito divulgação)
notícias pet
o governo de são paulo anunciou a montagem de 16 consultórios veterinários do projeto pet contêiner, que oferece atendimento gratuito a cães e gatos no interior paulista. as novas instalações da iniciativa, que integra a política estadual de bem-estar animal, devem ser concluídas no segundo semestre deste ano.
o pet contêiner faz parte do programa meu pet, que contempla ainda a construção de clínicas veterinárias em cidades grandes do interior paulista, que podem oferecer serviços mais complexos, como urgência e emergência, exames laboratoriais, radiografias, ultrassonografias e cirurgias.
no caso dos contêineres, o contrato para fornecimento e instalação dos consultórios foi firmado entre a secretaria de meio ambiente, infraestrutura e logística (semil), por meio da diretoria de bem-estar animal, e a empresa bauhaus do brasil, de cubatão (sp), via processo licitatório.
as primeiras unidades dessa rede formada com contêineres foram instaladas em maio, em iracemápolis e em brotas. as demais serão montadas nos municípios de aguaí, agudos, barrinha, divinolândia, engenheiro coelho, espírito santo do pinhal, igaraçu do tietê, santa gertrudes, santa rosa do viterbo, são josé do rio pardo, são sebastião da grama, tambaú, torrinha e vargem grande do sul.
após a entrega, a gestão e manutenção das unidades ficam sob responsabilidade das prefeituras.
a ampliação do meu pet leva mais dignidade às famílias que têm seus animais como parte da casa. estamos garantindo atendimento veterinário acessível em todas as regiões, declarou a secretária da semil, natália resende.
atendimento no contêiner
cada pet contêiner possui 60 metros quadrados. a estrutura permite consultas, tratamentos clínico-ambulatoriais e procedimentos de baixa complexidade, com capacidade para atender até 10 animais por dia.
até 2024, 39 municípios foram contemplados com as instalações, totalizando r 13,9 milhões em investimentos (valor que compreende os contêineres e equipamentos). com os 16 que estão sendo entregues, o total vai para 55 consultórios e o aporte para quase r 18 milhões. para 2026, a meta é entregar mais 51 unidades.
clínicas no interior
três clínicas do programa meu pet já estão em operação nas cidades de araçatuba, votuporanga e santa bárbara doeste. em ribeirão preto e sorocaba, as obras já foram concluídas, e as clínicas devem ser entregues às prefeituras nos próximos dias. a unidade de são josé do rio preto está em construção, com previsão de entrega no fim do ano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho e marina miano


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta quarta-feira, 4, a prisão preventiva da deputada federal carla zambelli (pl-sp), que fugiu do país após ser condenada a 10 anos de prisão. além da prisão, moraes determinou a inclusão do nome da parlamentar na difusão vermelha da interpol.
a decisão atende a um pedido da procuradoria-geral da república (pgr), que entendeu haver uma ação orquestrada para a fuga. na terça-feira, 3, zambelli anunciou ter deixado o país e que deve se instalar na itália, país em que tem cidadania, para realizar um tratamento médico. segundo aliados, ela deixou o brasil no fim de maio pela fronteira da argentina e está hospedada na flórida, nos estados unidos.
além de decretar a prisão preventiva de zambelli, o magistrado determinou uma série de medidas cautelares
o pedido da pgr foi feito após a parlamentar anunciar que havia deixado o brasil para, a princípio, realizar um tratamento médico. depois, a parlamentar disse que pretendia se licenciar do mandato e ressaltou que a decisão não foi um abandono do país.
em seguida, zambelli afirmou que tem sofrido uma pressão jurídica no brasil. não é desistir da minha luta. é resistir, é poder continuar falando o que eu quero falar, é voltar a ser a carla que eu era, acrescentou. cansei de ficar calada, desabafou.
há cerca de 20 dias, a parlamentar foi condenada  por unanimidade pela primeira turma do stf (supremo tribunal federal)  a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça).
a deputada foi denunciada pelo ministério público federal por ter coordenado junto ao hacker walter delgatti um ataque ao sistema de poder judiciário. durante a ação, segundo as investigações, foi emitido um falso mandato de prisão contra o ministro do stf alexandre de moraes. o documento dizia expeça-se o mandado de prisão em desfavor de mim mesmo, alexandre de moraes. publique-se, intime-se e faz o l.
no ano de 2023, ela chegou a ter o passaporte apreendido durante as investigações do caso, mas o documento foi devolvido por decisão do stf, então ela não tinha restrições para deixar o país.
à istoé, o advogado penal caio favaretto explicou que se carla zambelli não se apresentar após ser notificada oficialmente sobre a decisão judicial, passa a ser considerada foragida.
a decisão que determina minha prisão é ilegal, inconstitucional e autoritária.
nossa constituição é clara um deputado federal só pode ser preso em flagrante e por crime inafiançável. nada disso ocorreu. ainda assim, um único ministro decidiu, de forma monocrática, rasgar o devido processo legal, ignorar a imunidade parlamentar e violentar a democracia.
além disso, uma medida dessa gravidade jamais poderia ser tomada de forma monocrática. mas o mais grave foi o ataque à minha família. o ministro alexandre de moraes determinou o bloqueio da conta de instagram do meu filho, joão zambelli, um jovem de apenas 17 anos que está iniciando sua trajetória na vida pública. com isso, não atacou apenas a deputada ou a cidadã carla zambelli. ele atacou uma mãe.
não bastasse isso, mandou também bloquear as contas da minha mãe, rita zambelli, que é pré-candidata a deputada federal. ao fazer isso, atinge não apenas a cidadã, mas também a filha. esses títulos  de mãe, de filha e de deputada  me foram dados por deus e pelo povo.
denunciarei esse abuso, essa perseguição e essa escalada autoritária em todos os fóruns internacionais possíveis. o mundo precisa saber que, no brasil, ministros do supremo agem como imperadores, atropelando leis, calando vozes, destruindo famílias. essa perseguição política está apenas começando a ser exposta
à cnn, carla zambelli afirmou que possui dupla cidadania italiana e, por isso, não pode ser deportada para o brasil. tenho cidadania italiana e não podem me deportar. eles não podem me deportar sendo cidadã italiana, disse.
no entanto, vale destacar que, de acordo com a assessoria da parlamentar, zambelli ainda está na flórida, nos estados unidos.
o advogado caio favaretto admitiu que caso a deputada chegue à itália isso pode ser um fator complicador, porém, ressaltou que há precedentes de decisões da justiça italiana de extraditar nacionais com dupla cidadania após ser provocada pelo governo brasileiro.
um dos exemplos é o caso do ex-diretor de marketing do banco do brasil henrique pizzolato, que foi condenado no processo do mensalão. em 2013, ele fugiu do brasil para a itália na tentativa de não ser preso. no ano seguinte, acabou sendo detido por agentes da interpol em maranello, município italiano localizado no norte do país.
o governo brasileiro entrou com pedido de extradição, que foi realizada em 2015 após decisão do conselho de estado da itália, última instância da justiça administrativa do país europeu.


após ter a prisão preventiva determinada pelo ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), a deputada carla zambelli (pl-sp) afirmou que a decisão é ilegal, inconstitucional e autoritária.
em nota enviada à imprensa, zambelli disse que, embora tenha anunciado que estava deixando o país depois de ser condenada pela corte, a prisão de uma parlamentar só se justificaria em flagrante e por crime inafiançável.
o mundo precisa saber que, no brasil, ministros do supremo agem como imperadores, atropelando leis, calando vozes, destruindo famílias, concluiu.
a decisão que determina minha prisão é ilegal, inconstitucional e autoritária.
nossa constituição é clara um deputado federal só pode ser preso em flagrante e por crime inafiançável. nada disso ocorreu. ainda assim, um único ministro decidiu, de forma monocrática, rasgar o devido processo legal, ignorar a imunidade parlamentar e violentar a democracia.
além disso, uma medida dessa gravidade jamais poderia ser tomada de forma monocrática. mas o mais grave foi o ataque à minha família. o ministro alexandre de moraes determinou o bloqueio da conta de instagram do meu filho, joão zambelli, um jovem de apenas 17 anos que está iniciando sua trajetória na vida pública. com isso, não atacou apenas a deputada ou a cidadã carla zambelli. ele atacou uma mãe.
não bastasse isso, mandou também bloquear as contas da minha mãe, rita zambelli, que é pré-candidata a deputada federal. ao fazer isso, atinge não apenas a cidadã, mas também a filha. esses títulos  de mãe, de filha e de deputada  me foram dados por deus e pelo povo.
denunciarei esse abuso, essa perseguição e essa escalada autoritária em todos os fóruns internacionais possíveis. o mundo precisa saber que, no brasil, ministros do supremo agem como imperadores, atropelando leis, calando vozes, destruindo famílias. essa perseguição política está apenas começando a ser exposta.
a decisão atende a um pedido da pgr (procuradoria-geral da república), que entendeu haver uma ação orquestrada para a fuga. na terça-feira, 3, zambelli anunciou ter deixado o país para se instalar na itália, país em que tem cidadania, para realizar um tratamento médico. segundo aliados, ela deixou o brasil no fim de maio pela fronteira da argentina e está hospedada na flórida, nos estados unidos.
além de ordenar a prisão preventiva, o magistrado determinou a inclusão de seu nome na difusão vermelha da interpol e a aplicação de uma série de medidas cautelares
o pedido da pgr foi feito após a parlamentar anunciar que havia deixado o brasil para, a princípio, realizar um tratamento médico. depois, a parlamentar disse que pretendia se licenciar do mandato e ressaltou que a decisão não foi um abandono do país.
há cerca de 20 dias, a parlamentar foi condenada  por unanimidade pela primeira turma do stf  a 10 anos de prisão pela invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça).
a deputada foi denunciada pelo ministério público federal por ter coordenado junto ao hacker walter delgatti um ataque ao sistema de poder judiciário. durante a ação, segundo as investigações, foi emitido um falso mandato de prisão contra o ministro do stf alexandre de moraes. o documento dizia expeça-se o mandado de prisão em desfavor de mim mesmo, alexandre de moraes. publique-se, intime-se e faz o l.
no ano de 2023, ela chegou a ter o passaporte apreendido durante as investigações do caso, mas o documento foi devolvido por decisão do stf, então ela não tinha restrições para deixar o país.
à istoé, o advogado penal caio favaretto explicou que se carla zambelli não se apresentar após ser notificada oficialmente sobre a decisão judicial, passa a ser considerada foragida.
à cnn, zambelli afirmou que possui dupla cidadania italiana e, por isso, não pode ser deportada para o brasil. tenho cidadania italiana e não podem me deportar. eles não podem me deportar sendo cidadã italiana, disse.
no entanto, vale destacar que, de acordo com a assessoria da parlamentar, zambelli ainda está na flórida, nos estados unidos.
favaretto afirmou que, caso a deputada chegue à itália, pode haver um fator complicador, mas ressaltou haver precedentes de decisões da justiça italiana de extraditar nacionais com dupla cidadania após ser provocada pelo governo brasileiro.
um dos exemplos é o caso do ex-diretor de marketing do banco do brasil henrique pizzolato, condenado no processo do mensalão. em 2013, ele fugiu do brasil para a itália na tentativa de não ser preso. no ano seguinte, acabou sendo detido por agentes da interpol em maranello, município italiano localizado no norte do país.
o governo brasileiro entrou com pedido de extradição, que foi realizada em 2015 após decisão do conselho de estado da itália, última instância da justiça administrativa do país europeu.
leonardo rodrigues


a liderança da oposição ao governo lula (pt) na câmara dos deputados, ocupada por luciano zucco (pl-rs), pediu que o legislativo reaja ao stf (supremo tribunal federal) pela determinação do ministro alexandre de moraes para que a deputada carla zambelli (pl-df) seja presa preventivamente por fugir do país após ser condenada pela corte.
em nota enviada à istoé, a liderança disse que a decisão representa uma escalada da ditadura do judiciário e pede que a ordem de prisão seja submetida ao crivo do plenário da câmara.
diante de tamanha gravidade e total ausência de precedentes na história do parlamento brasileiro, a presidência da câmara, na figura do presidente hugo motta republicanos-pb, tem o dever constitucional, institucional e moral de se manifestar com firmeza e urgência. o que está em jogo não é apenas a imunidade parlamentar, mas a própria sobrevivência do poder legislativo como instituição livre, independente e autônoma, prosseguiu o texto.
na primeira declaração pública após a decisão, zambelli afirmou que a prisão só se justificaria em flagrante e por crime inafiançável, evocando a prerrogativa conferida aos parlamentares.
a ordem de prisão preventiva para zambelli inaugura um novo capítulo na tensão aberta entre legislativo e judiciário ao redor da imunidade parlamentar.
em maio, o plenário da câmara suspendeu ações penais contra o deputado alexandre ramagem (pl-rj), réu pela participação em uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, sob argumento de que cabe ao legislativo decidir sobre o prosseguimento de uma denúncia contra um de seus integrantes em razão da prerrogativa. dias depois, o stf derrubou parte da suspensão e manteve acusações contra o deputado por três dos cinco crimes inicialmente previstos no processo.
com um histórico recente de indiciamentos pela polícia federal e penalizações no judiciário, deputados da oposição haviam prometido emendar a constituição e criaram uma secretaria para defender suas prerrogativas no cargo. a nota divulgada nesta quarta-feira, 4, fala em uma escalada que já avançou sobre outros parlamentares.
moraes justificou que a deputada seja presa preventivamente em razão da fuga do distrito da culpa e pretensão de se furtar à aplicação da lei penal, configurada pelo anúncio feito por zambelli na terça-feira, 3, de que pediria licença do mandato e estava deixando o país rumo à itália para realizar um tratamento médico.
em 14 de maio, a parlamentar havia sido condenada a 10 anos de prisão por ter contratado o hacker walter delgatti neto e tê-lo coordenado em uma invasão ao sistema do cnj (conselho nacional de justiça), razão que levou a pgr (procuradoria-geral da república) a pedir que ela fosse detida por deserção. o ministro do stf acatou esse pedido.
além de ordenar a prisão da deputada, moraes determinou a inclusão de seu nome na difusão vermelha da interpol e a aplicação de uma série de medidas cautelares
ao canal cnn brasil, zambelli afirmou que possui dupla cidadania italiana e, por isso, não poderia ser deportada para o brasil independentemente das ordens judiciais. sou cidadã italiana e lá eu sou intocável, a não ser que a justiça italiana me prenda. estou pagando para ver um dia desses, disse.
à istoé, o advogado penal caio favaretto afirmou haver precedentes de decisões da justiça italiana de extraditar pessoas com dupla cidadania atendendo a solicitações do governo brasileiro.
um dos exemplos é o caso do ex-diretor de marketing do banco do brasil henrique pizzolato, condenado no processo do mensalão. em 2013, ele fugiu para a itália na tentativa de não ser preso. no ano seguinte, acabou sendo detido por agentes da interpol em maranello. o governo brasileiro entrou com pedido de extradição, realizada em 2015 após decisão do conselho de estado da itália, última instância da justiça administrativa do país europeu.
da redação com estadão conteúdo


a deputada carla zambelli (pl-sp) anunciou que vai pedir licença parlamentar não remunerada por tempo indeterminado para morar na europa e teve a prisão preventiva determinada pelo ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes. caso o pedido exceda o prazo de 120 dias, ela será substituída na câmara pelo ex-parlamentar coronel tadeu (pl-sp).
tadeu, coronel da polícia militar de são paulo, foi deputado entre 2019 e 2022 e acabou não conseguindo os votos necessários para renovar o mandato. ele é suplente do pl no estado.
durante o mandato na câmara, tadeu atuou como defensor do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e foi à tribuna do plenário da casa discursar contra o pt e o presidente luiz inácio lula da silva, que bateu o aliado na eleição de 2022.
em 2019, tadeu rasgou um cartaz em uma exposição sobre o racismo na câmara na véspera do dia da consciência negra. ele arrancou da parede, rasgou e pisou em uma imagem do cartunista carlos latuff, em que aparecia um policial, com uma arma fumegante na mão, e um rapaz negro estendido no chão, algemado e com a camisa do brasil. no cartaz, lia-se a frase o genocídio da população negra.
em entrevista ao jornal o estado de s. paulo na ocasião, não demonstrou arrependimento. quem foi atacada foi a polícia militar, afirmou.


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) afirmou que possui dupla cidadania italiana e pretende residir em algum país da união europeia. a parlamentar comunicou na terça-feira, 3, que deixou o brasil, a princípio, para realizar um tratamento médico. depois, relatou que pretende se licenciar do mandato e ressaltou que a decisão não foi um abandono do país. atualmente, ela está na flórida, nos estados unidos.
à cnn, zambelli disse que não pode ser deportada por ser uma cidadã italiana. questionado pela istoé, advogado penal caio favaretto admitiu que isso pode ser um fator complicador, porém, ressaltou que há precedentes de decisões da justiça italiana de extraditar nacionais com dupla cidadania após ser provocada pelo governo brasileiro.
nesta quarta-feira, 4, o deputado italiano angelo bonelli, da coalização aliança verde e esquerda, apresentou questionamento ao governo giorgia meloni sobre o caso da deputada federal carla zambelli, visto que há possibilidade de ela ir para o país.
apresentei hoje um questionamento aos ministros piantedosi interior e tajani relações exteriores para saber se o governo italiano pretende colaborar com o brasil e com a interpol, implementando o acordo de cooperação judiciária entre itália e brasil em matéria de extradição, disse em comunicado.
o parlamentar relembrou que zambelli é expoente do partido de bolsonaro e foi condenada pelo stf (supremo tribunal federal) a 10 anos de prisão por coordenar uma invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça) para fabricar um falso mandado de prisão contra o ministro alexandre de moraes.
a itália arrisca se tornar um paraíso para golpistas. esperamos uma resposta rápida do governo, concluiu bonelli.
o ministro alexandre de moraes aceitou nesta quarta-feira o pedido da pgr (procuradoria-geral da república) e decretou a prisão preventiva de carla zambelli.
além disso, o magistrado determinou as seguintes medidas cautelares
segundo o advogado caio favaretto, caso zambelli não se apresente após ser notificada oficialmente sobre a decisão judicial, passa a ser considerada foragida.
moraes também oficiou a polícia federal para inclusão do nome de carla zambelli na lista vermelha da interpol.


o reservista marco antônio braga caldas foi oficialmente expulso da marinha brasileira por envolvimento nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023, segundo informações da folha de s.paulo. trata-se da primeira expulsão de um militar das forças armadas derivada da depredação dos prédios públicos.
a própria marinha criou um conselho de disciplina para resolver a questão de marco, que havia sido condenado no supremo tribunal federal (stf) a 14 anos por causa da invasão à praça dos três poderes.
informamos que foi proferida a decisão no referido conselho de disciplina, no sentido da exclusão a bem a disciplina do militar da situação de inatividade, informou a marina em nota à folha.
o conselho de disciplina só é acionado quando há um militar suspeito de cometer infrações de cunho disciplinar ou que tenha sido condenado pela justiça a penas maiores de dois anos. a entidade avalia o comportamento e a conduta do sujeito para decidir se ele tem condições de permanecer na marinha  processo que, no caso de marco antônio caldas, durou 50 dias.
o resultado expedido pelo conselho foi de que ele deveria ser desligado como forma de manter a disciplina na carreira. segundo a entidade, qualquer decisão a favor de marco abriria um precedente para novas transgressões.
a expulsão ainda deve ser confirmada em despacho e prevê perda de direito à prisão especial e passagem de aposentadoria à família do acusado. diversos outros militares devem passar pelo processo de afastamento, uma vez que muitos deles estão na lista de envolvidos nos atos golpistas pós-eleições de 2022. pelo menos 24 militares são réus no caso.
atos golpistas stf condena 31 réus que se recusaram a fechar acordo com pgr
polícia federal prende empresário por furtar constituição no 801
com 51 anos, marco antônio caldas foi mergulhador da marinha até 2021  quando deixou a ativa para viver em balneário piçarras (sc).
ele estava em brasília no dia 8 de janeiro de 2023, no que classificou como uma excursão gratuita. segundo o homem,  a motivação seria protestar contra o presidente luiz inácio lula da silva (pt).
a averiguação da procuradoria-geral da república (pgr) afirma que marco antônio marchou do quartel-general do exército até a esplanada junto com inúmeros apoiadores do ex-líder jair bolsonaro (pl). ele foi preso dentro do palácio do planalto e, em seu celular, foram achados vídeos em que ele aparece no térreo e no segundo andar do local.
dizer definitivamente não ao comunismo. não à chapa lula e alckmin. a nulidade dessa chapa, a intervenção federal, declarava o militar em um dos registros.
marco nega que tenha participado da depredação e diz que não quebrou nada, apenas procurou refúgio no prédio. quando começou a ser julgado pelo stf, chegou a apresentar um texto exaltando os anos de atuação na marinha e disse ter imaginado ser uma manifestação pacífica.
ele foi preso ainda em 2023, após a denúncia da pgr, mas logo foi solto pelo ministro alexandre de moraes  que deixou de considerar a liberdade de marco uma ameaça à investigação, já que todas as provas já haviam sido colhidas. ele voltou para a prisão em 2024 e está detido há 11 meses na escola de aprendizes de marinheiros, em florianópolis (sc).
o presidente donald trump, na base de andrews, em maryland, em 30 de maio de 2025 - afparquivos
afp
donald trump afirmou nesta quarta-feira, 4, que alcançar um acordo comercial com o presidente chinês xi jinping é extremamente difícil, ao mesmo tempo que a europa elogiou o rumo de suas negociações com washington, apesar de criticar a decisão do presidente americano de dobrar as tarifas sobre o aço e o alumínio.
desde que retornou à presidência em janeiro, trump impôs tarifas alfandegárias que provocaram tensão nas relações com os aliados comerciais de washington e desencadearam uma onda de negociações.
o aço e o alumínio foram os primeiros setores afetados, com uma sobretaxa de 25% que entrou em vigor em 12 de março e que aumentou para 50% nesta quarta-feira.
a casa branca afirmou que trump e xi provavelmente conversarão por telefone esta semana, o que aumentou as esperanças de um alívio da tensão entre as duas maiores economias do mundo. contudo, nas primeiras horas de quarta-feira, uma mensagem de trump pareceu esfriar as esperanças de um acordo rápido.
eu gosto do presidente xi da china, sempre gostei e sempre será assim, mas ele é muito duro, e extremamente difícil fazer um acordo com ele, publicou em sua plataforma truth social.
ao ser questionado sobre a declaração, o porta-voz do ministério chinês das relações exteriores, lin jian, afirmou que os princípios e a postura da parte chinesa sobre o desenvolvimento das relações sino-americanas são consistentes.
a china foi o principal alvo da ofensiva tarifária anunciada em abril por trump, que atingiu o país asiático com tarifas de até 145% sobre seus produtos, medida que pequim respondeu com impostos de 125% sobre os produtos americanos.
as partes concordaram com uma desescalada temporária em maio, depois que trump suspendeu até julho a maioria das tarifas sobre os demais países. mas o presidente americano acusou a china na semana passada de não respeitar os termos do acordo.
a entrada em vigor do aumento das tarifas coincidiu com uma reunião em paris do representante comercial dos estados unidos (ustr), jamieson greer, com o comissário europeu de comércio, maros sefcovic, à margem de uma reunião da organização para a cooperação e desenvolvimento econômico (ocde).
sefcovic afirmou, após a reunião com greer, que aumentar as tarifas sobre o aço e o alumínio não ajuda nas negociações. ele acrescentou, no entanto, que as duas partes estavam avançando nas conversações.
trump acusa a união europeia (ue) de não negociar de boa-fé e ameaça impor ao bloco uma sobretaxa tarifária geral de 50%, caso as partes não alcancem um acordo. a ue prometeu retaliar um aumento tarifário.
estamos muito concentrados nas negociações e continuo acreditando nelas, declarou sefcovic, que expressou otimismo sobre a possibilidade de um resultado positivo.
a ocde reduziu a previsão de crescimento global devido às tarifas de trump 2,9%, contra a projeção de 3,1% que havia sido anunciada em março.
devemos alcançar soluções negociadas o mais rápido possível, porque o tempo está acabando, declarou na terça-feira a ministra da economia da alemanha, katherina reiche. o ministro do comércio da frança, laurent saint-martin, disse que é necessário manter a calma e demonstrar sempre que a introdução das tarifas não beneficia ninguém.
trump impôs em abril tarifas de 10% para quase todos os parceiros comerciais com o objetivo de pressionar para corrigir práticas que washington considera injustas.
em um decreto que entrou em vigor às 00h01 locais (01h01 de brasília), o presidente republicano justifica o aumento de 25% para 50%.
o aumento vai proporcionar mais apoio a estas indústrias e reduzir ou eliminar a ameaça à segurança nacional representada pelas importações de produtos de aço, alumínio e derivados, afirma o texto.
em 2024, os estados unidos importaram quase metade do aço e do alumínio utilizados no país.
o canadá é seu principal fornecedor de aço, seguido pelo brasil e méxico, com produtos destinados a outras indústrias como automotiva ou construção. a argentina é o sexto fornecedor de alumínio.
o governo do méxico anunciou na terça-feira que pedirá para ser excluído da tarifa, que o secretário da economia, marcelo ebrard, classificou como uma medida injusta, insustentável e inconveniente.
o reino unido está isento e sua taxa permanece em 25%, para dar tempo a londres e washington concluírem as negociações para um acordo comercial, anunciado no mês passado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

- (crédito divulgação instituto aço brasil)
reuters
produtores de alumínio e aço brasileiros defenderam nesta quarta-feira mais medidas de defesa comercial do brasil depois que os estados unidos elevaram as tarifas de importação de ambos os materiais de 25% para 50%.
as novas tarifas norte-americanas passaram a valer nesta quarta-feira, impactando produtores brasileiros dos metais que são exportados aos estados unidos.
a associação brasileira do alumínio (abal) afirmou que o momento exige mais do que reações pontuais e cobrou a adoção de medidas emergenciais que sejam capazes de conter importações elevadas ao país derivadas de práticas desleais e desvios de comércio.
segundo a entidade, em 2024, os estados unidos foram destino de 16,8% das exportações brasileiras de alumínio, com destaque para chapas e folhas. além disso, a abal cita que estima-se que até 90% do alumínio primário produzido nos eua tenha, em seu dna, insumos brasileiros, como por exemplo a bauxita e alumina.
o aço brasil, entidade que reúne siderúrgicas do país, defendeu a retomada do acordo bilateral de 2018, assinado durante o primeiro mandato do presidente norte-americano, donald trump.
esse acordo criou um sistema de cotas fixas de importação de produtos siderúrgicos livres de tarifa de importação, mas acabou sendo revogado com a volta de trump à casa branca em janeiro deste ano.
segundo o aço brasil, em 2024, os eua importaram 5,6 milhões de toneladas de placas de aço, sendo 3,4 milhões de toneladas provenientes do brasil.
a medida (a alta das sobretaxas de importação dos eua) agrava o já delicado cenário global do setor, caracterizado pelo excesso de capacidade na ordem de 620 milhões de toneladas, afirmou o aço brasil, defendendo atuação dos ministérios do desenvolvimento e relações exteriores para o restabelecimento do acordo bilateral de 2018.



o ministro andré mendonça, do stf (supremo tribunal federal), abriu a sessão desta quarta-feira, 4, avisando aos colegas que a leitura de seu voto sobre a constitucionalidade do artigo 19 do marco civil da internet levará dois dias para ser concluída.
dada a relevância e a complexidade do tema, peço escusas ao plenário, mas farei a leitura de parte substancial do meu voto. devo tomar não só a sessão de hoje, mas também parte considerável da sessão de amanhã, declarou o magistrado.
responsabilização automática das redes pode custar mais de r 700 milhões ao judiciário, diz estudo
atualmente, o artigo 19 do marco civil da internet prevê responsabilização dos provedores de aplicações de internet  plataformas x, facebook, tiktok e similares  apenas após a expedição de ordem judicial específica para o conteúdo.
no plenário do stf, os ministros luiz fux e dias toffoli votaram pela inconstitucionalidade do artigo e responsabilização objetiva das plataformas pelo conteúdo contido nelas  o que, na prática, significa que manifestações de usuários poderão implicar em punições para as redes.
luís roberto barroso também considerou o texto inconstitucional, mas teve entendimento distinto quanto aos casos que implicam punição. após o pedido de vista do próprio andré mendonça, em dezembro de 2024, o julgamento foi retomado nesta quarta  razão pela qual o magistrado iniciou os trabalhos da sessão.
presidente luiz inácio lula da silva e ministro da fazenda, fernando haddad, em evento no palácio do planalto, brasília
da reuters
o governo do presidente luiz inácio lula da silva vai negociar com lideranças partidárias uma revisão nos gastos com o fundo de manutenção e desenvolvimento da educação básica (fundeb) e cortes em incentivos tributários, segundo fontes a par das tratativas.
genialquaest 50% dizem que governo errou com alta do iof em compras de dólar
platôbr alta de iof resiste até governo ter garantia de novas receitas
de acordo com três fontes do governo, o foco central do pacote avaliado como alternativa à elevação do imposto sobre operações financeiras (iof) é avançar com força na redução de benefícios tributários.
em outra frente, publicada pelo valor econômico e confirmada à reuters por uma fonte, uma proposta de emenda constitucional (pec) elaborada pela equipe econômica deve prever novas regras com o objetivo de controlar o crescimento dos repasses federais ao fundeb.
de acordo com essa fonte, o ministro da fazenda, fernando haddad, chegou a sugerir aos membros do governo que o anúncio das medidas fosse feito ainda na terça-feira, mas o presidente luiz inácio lula da silva determinou que o plano só fosse levado a público após aval de lideranças partidárias do congresso nacional em reunião que deve ocorrer no domingo.
os gastos com o fundeb são alvo de queixas de haddad, que argumenta que a ampliação de repasses federais foi aprovada no governo do ex-presidente jair bolsonaro sem uma fonte de compensação orçamentária.
no pacote fiscal enviado pelo governo no ano passado, o congresso já desidratou medida para liberar um redirecionamento de recursos do fundeb para gastos de educação em tempo integral. o legislativo reduziu esse volume de verbas que poderia ser redirecionado, diminuindo também o fôlego orçamentário gerado pela medida.
na frente arrecadatória, a equipe econômica tem defendido uma redução de benefícios tributários concedidos a empresas, tema que enfrenta resistência de setores econômicos.
em uma das iniciativas, por exemplo, o governo não conseguiu extinguir totalmente a desoneração da folha salarial de empresas e aprovou no congresso uma redução gradual do benefício que acabou ficando sem compensação integral e ainda é alvo de questionamentos.
no caso do programa emergencial de retomada do setor de eventos (perse), o governo conseguiu aprovar um limite de r15 bilhões para o benefício e um prazo de encerramento, mas ainda assim, haddad vinha afirmando que o formato aprovado dificultou o trabalho fiscal do governo.
em relação às desonerações para pessoas físicas, o presidente lula já fez críticas públicas a deduções usufruídas pela classe média alta no imposto de renda. o pacote fiscal do ano passado previa uma limitação à isenção tributária concedida a pessoas com moléstias graves, mas a proposta não chegou a ser encaminhada pelo governo.
outra possibilidade colocada à mesa nas discussões do pacote, segundo uma das fontes, é uma reavaliação dos pisos de gastos do governo com saúde e educação, mas ela ponderou que o tema pode não permanecer no plano final diante da sensibilidade política do tema.
o governo anunciou no fim de maio a elevação de alíquotas do iof sobre uma série de operações cambiais, de crédito e de previdência privada. a medida gerou forte reação política, foi parcialmente revertida, mas ainda enfrenta resistência, o que levou a equipe econômica a analisar ações alternativas para respeitar regras fiscais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pix (crédito bruno peres agência brasil)
reuters
após o lançamento oficial do pix automático nesta quarta-feira, o banco central prevê novas ferramentas e atualizações ligadas ao sistema de pagamentos instantâneos para os próximos meses, incluindo uma versão mais abrangente do sistema que permite devolução de dinheiro para clientes vítimas de golpes.
durante coletiva de imprensa em são paulo, o diretor de organização do sistema financeiro do bc, renato gomes, afirmou que uma versão 2.0 do mecanismo especial de devolução (med) começará a funcionar em dezembro, com adesão opcional pelos bancos. em fevereiro de 2026, a nova versão do med será obrigatória para todas as instituições.
na versão atual, um cliente que teve recursos retirados da conta por pix, de forma fraudulenta, pode acionar o med por meio do banco. ao ser acionado, o mecanismo rastreia a conta de destino dos recursos e, caso o dinheiro siga disponível, ele é bloqueado para devolução ao cliente prejudicado.
a limitação da versão atual do med, conforme gomes, ocorre porque os recursos geralmente são transferidos para uma conta e imediatamente repassados para outras, inviabilizando o bloqueio. assim, a recuperação de recursos por meio do med chega a apenas 7% dos fundos.
com o med 2.0, de acordo com gomes, será possível congelar e devolver recursos que estiverem em níveis mais baixos  ou seja, dinheiro que foi para outras contas após a transferência original.
pix parcelado e pix garantia
outro avanço previsto pelo banco central diz respeito ao pix parcelado, ferramenta que permite que o usuário tome crédito, na instituição financeira, para pagar alguma conta via pix.
de acordo com gomes, o bc pretende uniformizar esta experiência de tomada de crédito entre as instituições financeiras. a previsão é de que a novidade esteja pronta em novembro.
uma terceira ferramenta em planejamento, mas sem prazo de lançamento, é a do pix garantia. com ela, uma empresa que tem a previsão de recebimento de pagamentos por pix ao longo do tempo poderá utilizar estes recebíveis como garantia para a tomada de crédito.
gomes e outras autoridades do banco central, incluindo o presidente da autarquia, gabriel galípolo, participaram nesta quarta-feira da terceira edição do evento conexão pix, em são paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

frangos (crédito envato)
ismael jales
como nenhum novo caso de gripe aviária em granjas comercias foi registrado desde o primeiro foco em montenegro (rs), o ministro da agricultura, carlos fávaro, disse nesta quarta-feira, 04, que o brasil conseguiu controlar o foco e evitar a dispersão da doença pelo país.
gripe aviaria rs troca barreiras fixas por móveis após estabilização
apesar da confirmação pelo governo do distrito federal de um caso de gripe aviária que motivou o fechamento de um zoológico em brasília e de um novo caso em investigação no rio grande do sul, revelado hoje, fávaro disse que ambas as situações não preocupam. no momento segundo o site do mapa há 8 casos em investigação.
desde que o primeiro caso de gripe aviária foi detectado no brasil, em 16 de maio, uma série de medidas foram tomadas para evitar a dispersão do vírus pelo país, como a instalação de barreiras sanitárias na cidade.
foi estabelecido também que a partir da desinfecção da granja onde o foco foi encontrado, é necessário aguardar 28 dias sem que haja nenhum caso.
é o ciclo do vírus portanto, após 28 dias, se não houver nenhum caso, o brasil pode se autodeclarar livre de gripe aviária novamente. no momento, já são 14 dias. chegamos no meio do ciclo sem grandes problemas, declarou o ministro do mapa.
atualmente, segundo o ministro, 21 mercados estão com restrição total para a compra de carne de aves do brasil. outros 14 estão com suspensões no rio grande do sul, e quatro em montenegro.
fávaro explicou que alguns já estão conversando com o brasil para voltar a importar o frango do país, dentre eles a união europeia, um de nossos principais compradores, que segundo o ministro, enviou um questionário ao mapa, iniciando as tratativas para retomar as compras habituais.
é provável que esses grandes compradores ainda antes dos 28 dias possam diminuir as restrições. nossa ideia é que os países que estão com restrição para a carne de  frango do brasil inteiro reduzam a limitação, seja para apenas o raio onde ocorreu o foco ou para o estado do rio grande do sul, disse favaro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

governo suspende produção de fábrica de refrigerante no ceará (crédito divulgação  coca cola)
ismael jales
o governo anunciou nesta quarta-feira, 4, que suspendeu a produção de uma fábrica da cola-cola em fortaleza (ce) por conta de uma possível falha na produção. a responsável é a solar, segunda maior engarrafadora da marca no brasil.
nvidia retoma posto de empresa mais valiosa do mundo veja top 10 da bolsa dos eua
o anúncio da suspensão foi feito pelo ministro da agricultura, carlos fávaro. segundo ele, estão sendo feitas análises sobre a presença de etanol alimentício no produto. o ministro ressaltou que não há riscos para a população.
em nota, o ministério da agricultura (mapa) esclareceu que a equipe de fiscalização constatou que, durante o processo produtivo, houve contato entre os produtos em elaboração e o líquido utilizado no sistema de resfriamento.
o mapa ressaltou que o líquido contém álcool de grau alimentício que não oferece risco elevado à saúde e não inclui substâncias tóxicas.
até o momento, não há confirmação de contaminação dos produtos, mas, por precaução, aproximadamente 9 milhões de litros aguardam análise laboratorial. a medida visa garantir que todos os itens estejam plenamente adequados para o consumo antes de serem comercializados, esclarece a nota do ministério.
a suspensão das atividades será mantida apenas até que a empresa conclua as correções necessárias, já em andamento, e comprove a eliminação de qualquer risco à segurança do processo, podendo ocorrer ainda nesta quarta-feira.
procurada pela istoé dinheiro, a solar informou que a interrupção das operações na unidade de maracanaú (ce) foi realizada preventivamente. informou também que atualmente está conduzindo testes rigorosos para comprovar a segurança dos produtos.
estamos empenhados em retomar as atividades o mais rápido possível. as licenças de funcionamento da unidade permanecem válidas e atuais, com práticas sendo auditadas continuamente, tanto internamente quanto externamente, disse.
confira a nota na integra
a solar informa que a unidade de maracanaú (ce) interrompeu temporariamente suas operações em consonância com o ministério da agricultura, pecuária e abastecimento (mapa). essa pausa foi realizada preventivamente, e estamos atualmente conduzindo testes rigorosos para comprovar a total segurança de nossos produtos. estamos empenhados em retomar as atividades o mais rápido possível. as licenças de funcionamento da unidade permanecem válidas e atuais, com práticas sendo auditadas continuamente, tanto internamente quanto externamente. a unidade é certificada pela iso 9001 de gestão da qualidade e pela fssc 22000 de segurança de alimentos. a solar segue rigorosos protocolos de controle sanitário e de qualidade, reafirmando seu compromisso com altos padrões internacionais de produção, segurança alimentar em todas as etapas. reforçamos o compromisso e diálogo com as autoridades e reiteramos que nossos produtos são 100% seguros, sem qualquer risco para os consumidores. todas as demais operações de solar seguem funcionando normalmente.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

arqueóloga niède guidon
a arqueóloga premiada niède guidon morreu na madrugada desta quarta-feira, 4, aos 92 anos. ela é considerada uma das mais importantes pesquisadoras da história brasileira e acabou sendo reconhecida internacionalmente por seu estudo na região do parque nacional da serra da capivara, no piauí.
niède foi a primeira mulher brasileira a ser homenageada com o prêmio internacional hypatia award  concedido pela confederação dos centros internacionais para a conservação do patrimônio arquitetônico , em 2020, por seu trabalho na criação e conservação do parque nacional da serra da capivara, sítio arqueológico reconhecido como patrimônio cultural da humanidade pela organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco) em 1991.
em 1973, guidon trabalhava como assistente da arqueóloga francesa annete emperaire no  centre national de la recherche scientifique, em paris. emperaire procurava vestígios do homem mais antigo das américas e se interessou pela região de lagoa santa, nos arredores de belo horizonte, minas gerais.
a brasileira, no entanto, decidiu ir para o piauí, pois tinha interesses em pinturas rupestres. para sua surpresa, no local, niède acabou encontrando indícios de presença humana no nordeste muito mais antigos do que jamais alguém esperaria achar.
segundo guidon, o material arqueológico resgatado no piauí indica que o homem chegou à região há cerca de 100 mil anos. ela acreditava que o homo sapiens deve ter vindo da áfrica por via oceânica, atravessando o atlântico, visto que o nível do mar era 140 metros abaixo do que atualmente e, por causa disso, a distância entre a áfrica e a américa era menor e havia muito mais ilhas.
de acordo com o cnpq (conselho nacional de desenvolvimento científico e tecnológico), niède identificou mais de 700 sítios pré-históricos ao longo de sua carreira, entre os quais 426 paredes de pinturas antigas e evidências de habitações humanas antigas na serra da capivara.
simplesmente fiz o meu trabalho como pesquisadora, arqueóloga. vinha da frança para o brasil fazer pesquisas aqui na serra da capivara, que é realmente um local fantástico, tanto pela natureza como por toda a memória que o homem pré-histórico deixou aqui, disse niède, por meio de vídeo na cerimônia do prêmio almirante álvaro alberto 2024. espero que tudo isso trabalho arqueológico no parque, porque tudo isso continue porque ainda há muito a descobrir na serra da capivara, concluiu.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


o stf retoma nesta quarta-feira, 4, o julgamento que deve resultar na regulação das atividades de redes sociais e plataformas de internet no brasil em meio a uma crise de proporção internacional.
vários elementos contribuem para o cenário conturbado. o primeiro deles é o cabo de guerra entre alexandre de moraes e elon musk. o bilionário dono do x se recusou a se enquadrar nos limites da legislação brasileira no ano passado. às vésperas das eleições municipais, moraes retirou a rede social do ar.
musk recuou e resolveu cumprir as regras. moraes, então, liberou a operação da plataforma no país. musk não parou de atacar o stf e o ministro chegou a incluir o empresário como alvo de uma investigação em curso no tribunal.
em outra frente, moraes é o relator das ações penais que apuram a tentativa de golpe ocorrida em 2022. o principal alvo dessas ações é jair bolsonaro. o deputado eduardo bolsonaro, filho do ex-presidente, mudou-se para os estados unidos para transitar melhor entre aliados do presidente donald trump.
o resultado da mudança de endereço está em um inquérito aberto pelo stf. segundo o procurador-geral da república, paulo gonet, eduardo tem coagido o tribunal à medida que as investigações contra jair bolsonaro avançam.
de fato, as ações avançaram nas últimas semanas, foram ouvidas testemunhas indicadas pela acusação e pela defesa. o próximo passo será interrogar os réus  entre ele, o próprio ex-presidente.
enquanto isso, avançaram também os ataques de trumpistas a moraes, que está ameaçado de sanções por parte do governo dos estados unidos  entre elas, a proibição de entrar no país por ser considerado censor.
a ofensiva do governo trump é impulsionada não apenas pela movimentação de eduardo bolsonaro, mas pelos interesses de musk. o bilionário foi nomeado assessor especial da casa branca. anunciou sua saída do cargo recentemente, mas segue próximo a donald trump e influenciando decisões do governo americano.
enquanto as investigações sobre a trama golpista correm, também tramita o inquérito contra o filho do ex-presidente  que tem depoimento agendado para esta quinta-feira, 5, na polícia federal.
diante da movimentação do stf em sentido contrário aos interesses dos grupos de trump e de bolsonaro, é esperado que a administração trump anuncie medidas concretas contra moraes nos próximos dias. no stf, ministros esperam que o governo brasileiro reaja pela via diplomática.
rafaela rosa - do platôbr


nos próximos dias, o congresso nacional será palco do fórum parlamentar do brics. o evento reunirá mais de 150 deputados pelo menos 15 nações e será realizado de 3 a 5 de junho. o fórum, além de preparar para a cúpula, vai discutir temas como regulação de inteligência artificial, crise climática e saúde global.
antes da abertura oficial, o fórum realiza nesta terça-feira, 3, um encontro das mulheres parlamentares que vai discutir o papel feminino frente aos desafios tecnológicos e ambientais. a reunião vai abordar o tema mulheres na era da inteligência artificial entre a proteção de direitos e a inclusão feminina na economia digital, e também vai tratar de contribuições das mulheres na luta contra a crise climática.
simultaneamente, os presidentes das comissões de relações exteriores debatem estratégias para fortalecer a presença do brics no cenário internacional, com destaque para o comércio global em meio às atuais tensões geopolíticas. a agenda inclui ainda temas como investimentos sustentáveis, transferência de tecnologia e o uso de instrumentos financeiros para ampliar a resiliência econômica do bloco.
na quarta-feira, 4, começam os debates centrais sobre saúde global, desenvolvimento, sustentabilidade, inteligência artificial e segurança internacional. o encontro se encerra na quinta-feira, 5, com a divulgação de um documento conjunto que sintetiza as principais diretrizes políticas discutidas durante os três dias de evento.
o deputado fausto pinato (pp-sp), coordenador na câmara do fórum, destaca que o encontro será uma prévia para a cúpula dos chefes de estado do brics, marcada para 6 e 7 de julho no rio de janeiro. é uma boa preparação porque envolve parlamentos. parlamento é plural. vai ser um debate de construção de ideias, disse. o congressista também chamou a atenção para o debate internacional sobre taxação sobre importações imposta pelo governo de donald trump, dos estados unidos.
além dos 11 membros permanentes do grupo  brasil, rússia, índia, china, áfrica do sul, arábia saudita, egito, emirados árabes unidos, etiópia, indonésia e irã -, o encontro contará com delegações de países parceiros, como cuba, bolívia, nigéria, cazaquistão e belarus. em 2024, irã, arábia saudita, egito, etiópia e emirados árabes unidos se tornaram membros permanentes. em 2025, a indonésia.
carolina brígido - do platôbr


ministros do stf dão como certo que o julgamento que a corte retoma nesta quarta-feira, 4, resultará na regulação das atividades de redes sociais e plataformas digitais no brasil. até agora, três dos onze já votaram no sentido de reduzir poderes das chamadas big techs. o debate será retomado com o voto do ministro andré mendonça, que deve seguir o caminho oposto. ainda assim, a tendência é que a posição dele seja minoritária.
a certeza dos ministros é expressa não apenas nos bastidores, mas também sob os holofotes. em um evento realizado em brasília um dia antes da retomada do julgamento, flávio dino, que ainda não votou, deu a entender que seguirá o entendimento dos colegas que já se manifestaram em plenário até agora.
o certo é que é possível matematicamente prognosticar que vai ter uma revisão do marco da internet até que o congresso nacional legisle. espero que isso aconteça um dia, declarou.
dino lembrou que é do tempo do orkut, virou tuiteiro e, agora, de vez em quando posta no instagram. ele comparou a regulação das redes com a legislação sobre armas. a regulação para revólver e espingarda era uma, quando surge bomba nuclear, a legislação muda, porque o dano causado pela bomba é maior. (no caso das redes), a regulação vai continuar a mesma como se o revólver fosse a mesma coisa de uma bomba nuclear, questionou.
até agora, votaram dias toffoli, luiz fux e luís roberto barroso. em maior ou menor medida, eles defendem que as plataformas retirem do ar conteúdo mentiroso, criminoso ou ofensivo das redes sem a necessidade de decisão judicial. a legislação atual determina que os conteúdos devem ser retirados do ar mediante ordem de um juiz.
no grupo dos ministros que ainda não votaram, outros além de dino se manifestaram publicamente de forma favorável à regulamentação das redes recentemente.
é uma questão importante para o brasil e acho que pode ser um paradigma para o mundo, especialmente agora que temos também o desafio da inteligência artificial, disse gilmar mendes na segunda-feira, 2, em um evento organizado pela abert (associação brasileira de emissoras de rádio e televisão). regular as redes sociais não é tolher, ou de qualquer forma mitigar o direito fundamental à liberdade de expressão, ponderou.
edson fachin também defendeu a regulamentação das plataformas durante um fórum organizado pelo jornal o estado de s. paulo em abril. entendo não haver liberdades sem limites democráticos, nem liberdades sem responsabilidades legítimas, afirmou.
completa o coro a ministra cármen lúcia. a regulamentação das mídias é prioritária, urgente e há de ser coerente com o quadro de proteção da honra e da dignidade das pessoas, do impedimento a que se alicie criminosos por uso de redes que anonimizam os verdadeiros autores ou mentores das práticas delituosas, disse ela ao estado de minas, parceiro do platôbr, em abril.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


marido de carla zambelli, o coronel reformado da pm do ceará aginaldo de oliveira já tentou a sorte duas vezes nas urnas, em 2022 e 2024, e não conseguiu ser eleito deputado federal pelo ceará nem prefeito de caucaia (ce). na eleição municipal, diga-se, ficou em último lugar, com 23,6 mil votos.
mesmo depois da derrota no ano passado, aginaldo apoiou o candidato que venceu o pleito, naumi amorim, do psd, e ganhou dele o cargo de secretário de segurança pública de caucaia, segunda cidade mais populosa do ceará.
bem na vez de o candidato ruim de voto enfim mostrar toda sua capacidade administrativa, no entanto, sua sequência no posto foi logo posta em xeque por zambelli, com sua fuga ao exterior  primeiro aos estados unidos, depois à itália.
aginaldo está licenciado do cargo na prefeitura desde 21 de maio por motivo de doença em pessoa da família e ficará assim oficialmente ao menos até o fim de junho. zambelli tem indicado que não pretende voltar ao brasil tão cedo.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


com prisão pedida pela pgr nesta terça-feira, 3, e fora do país, carla zambelli gastou de janeiro a abril deste ano r 680 mil de verbas de gabinete e cota parlamentar na câmara dos deputados. em entrevista à cnn e ao canal bolsonarista auriverde, a deputada, condenada pelo stf a dez anos de prisão e à perda do mandato, disse que está em uma viagem aos estados unidos e que pedirá licença do mandato para ficar na itália.
os gastos de gabinete de zambelli foram feitos mesmo com ela tirando licenças de saúde desde fevereiro. os problemas médicos, no entanto, não impediram que ela cumprisse missão oficial em abril passado. depois da viagem, ela voltou a faltar às sessões plenárias justificando com atestado médico, ou seja, a licença de saúde. ela retomou as sessões presenciais em 26 de maio.
ao todo, carla zambelli faltou, com justificativas formais, a 40% das sessões da câmara  29 de 48.
da cota parlamentar, a deputada gastou r 201 mil. de janeiro a abril, zambelli gastou r 479 mil. ela conta com 18 secretários parlamentares.
a cassação da deputada e sua condenação à prisão ainda aguardam recursos no stf. ela foi condenada junto com o hacker walter delgatti por invadir e tentar fraudar o cnj.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o problema não é só a irritação de jair bolsonaro e de bolsonaristas com as recentes manifestações presidenciáveis de tarcísio de freitas. na avaliação de aliados do governador, há outra razão para tarcísio não ser, ao menos no momento, a primeira opção do ex-presidente para a disputa presidencial do ano que vem.
é que a eleição de 2026, ainda muito próxima da condenação de bolsonaro e da provável prisão dele, seria uma disputa para o ex-presidente lutar por seu capital político usando o próprio sobrenome, a própria marca, com a unção de um dos filhos ou de michelle.
considerando o perfil de bolsonaro, não se espera que ele abra flanco para outro nome liderar o bolsonarismo e a direita  mesmo que sob sua procuração e comprometido em indultá-lo.
a propósito, o ritmo do stf no julgamento da tentativa de golpe de estado, que já concluiu as oitivas de testemunhas e ouvirá réus na próxima semana, surpreendeu aliados de tarcísio. até quem já esperava alguma celeridade da corte. no entorno do governador há políticos apostando que, com esse andamento do supremo, bolsonaro acabará sendo condenado e preso ainda neste ano.
nessa hipótese, a avaliação por ali é que a definição de bolsonaro sobre quem será seu candidato em 2026  ou o vice que o acompanhará, para depois assumir a cabeça de chapa  vai acabar sendo feita ainda em 2025. aliados de tarcísio esperam que o ex-presidente dê uma sinalização clara nesse sentido antes de uma possível prisão.


cidades
o corpo do empresário adalberto amarilio dos santos junior, de 35 anos, foi encontrado em uma área em obras nas proximidades do autódromo de interlagos na manhã desta terça-feira, 3. ele estava desaparecido desde a última sexta, 30, quando participou de evento para motos na região. o departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp) investiga as causas da morte.
adalberto dos santos junior se apresentava nas redes sociais como empreendedor e optometrista  profissional com graduação em optometria, e com capacidade para realizar exames oftalmológicos básicos e prescrever óculos de grau.
ele trabalhava em uma ótica, que possui unidades em osasco e em barueri, na grande são paulo.
também nas redes, júnior mostrava proximidade com o universo das corridas. ele tinha o hobby de viajar de moto e também exibia fotos pilotando kart, modalidade da qual dizia ser três vezes campeão paulista.
adalberto junior era casado com fernanda dândalo. a esposa possui, em seu perfil, fotos do casal viajando para países como áfrica do sul e nova zelândia. na última publicação, feita em 2020, a imagem é do casal em santa catarina. na legenda, fernanda escreveu motoqueiros selvagens.
amigos também usaram as redes para se despedir de júnior e lamentar a partida do colega. o piloto de kart paul robinson, companheiro de pistas do adalberto, o descreveu como um cara sensacional que sempre estava sorrindo e espalhando alegria por onde passava.
junior, que honra foi dividir a pista com você. que privilégio foi disputar voltas, cruzar linhas de chegada e viver momentos únicos lado a lado, escreveu o piloto.
a localização do corpo de adalberto foi confirmada pela prefeitura de são paulo, na manhã desta terça, 3. o empresário foi encontrado por um funcionário que atuava em uma obra em área sinalizada e totalmente isolada por tapumes e barreiras de concreto no autódromo de interlagos.
em nota, a secretaria da segurança pública do estado de são paulo informa que investigadores analisam imagens de câmeras de segurança e escutam testemunhas e familiares para esclarecer as circunstâncias do caso.
entre os dias 29 de maio e 1 de junho, o autódromo de interlagos recebeu o festival interlagos 2025 edição moto. procurada, a organização não havia sido localizada até a publicação deste texto.


a polícia federal prendeu, nesta quarta-feira, 4, a mulher de um policial civil investigada por supostamente lavar dinheiro para a facção criminosa primeiro comando da capital (pcc). danielle bezerra dos santos é mulher do policial civil rogério de almeida felício, o rogerinho, citado na investigação que apura a participação de policiais em atividades ilícitas atribuídas ao empresário vinícius gritzbach. ele é apontado como delator do pcc e de policiais corruptos.
a prisão foi confirmada pela polícia federal ao ministério público de são paulo. o processo tramita em segredo de justiça. a reportagem não conseguiu contato com as defesas de danielle e rogerinho.
danielle estava foragida desde o dia 28 de fevereiro. devido ao sigilo, a pf não revelou detalhes da prisão. o ministério público de são paulo (mpsp) pediu a prisão alegando que danielle atuava no contexto das atividades ilícitas da organização (pcc) para lavagem de capitais do produto em proveito do crime de tráfico de drogas e outros crimes correlatos praticados por seus integrantes.
segundo a apuração do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco), do mp de são paulo, ela teria atuado para ocultar provas e objetos dos crimes em que seu companheiro  também denunciado pelo mp  estaria envolvido. áudios obtidos pela investigação apontam que a mulher tinha conhecimento das atividades criminosas do marido e agia em cumplicidade com ele.
a investigação apurou que danielle ajudava o marido a administrar contas abertas em nome de empresas laranjas para ocultar dinheiro ilícito.
antes de se casar com rogerinho, a mulher manteve relacionamentos com dois integrantes da cúpula do pcc, ambos já mortos. de um deles, felipe geremias dos santos, o alemão, responsável por operações da facção na grande são paulo, ela ficou viúva em 2019.
a investigada se relacionou também com janeferson mariano gomes, o nefo, apontado como autor de um suposto plano para sequestrar o senador sérgio moro (união). nefo foi assassinado em junho de 2024 no interior da penitenciária de presidente venceslau (sp).
nos áudios e nas mensagens por grupos de whatsapp que instruem a investigação, danielle conversa também com amigos sobre as práticas do marido, que se valia da condição de policial civil para extorquir dinheiro de supostos criminosos.
em um dos áudios, o policial conta à mulher que usaria uma viatura policial descaracterizada para fazer uma dessas cobranças. nesse caso, o dinheiro era devido a nefo. nas conversas, danielle sugere ser herdeira do dinheiro do pcc.
as mensagens e outros indícios apurados pela investigação da polícia federal levaram o mp a pedir a prisão preventiva da investigada.
a investigação é a mesma que apura o esquema de corrupção que resultou na morte de vinícius gritzbach. o delator foi vítima de uma emboscada, com a participação de policiais militares, no terminal 2 do aeroporto de guarulhos, em novembro de 2024. rogerinho, no entanto, não foi preso por suspeita de envolvimento na execução de gritzbach, mas por outros supostos crimes praticados anteriormente.
dados da receita federal apontam o policial rogério felício como dono de empresas como uma consultoria em segurança, uma construtora e uma administradora de bens próprios, todas com sede em praia grande, na baixada santista. em redes sociais, ele ostentava relógios de luxo e viagens com a mulher. danielle não é listada como sócia das empresas.


o conselho nacional de justiça (cnj), órgão que fiscaliza o poder judiciário, decidiu nesta terça-feira, 9, afastar definitivamente o juiz marcelo bretas da 7. vara federal criminal do rio. ele foi o responsável pelos processos derivados da extinta operação lava jato em tramitação no rio de janeiro. a decisão foi unânime (13 votos a 0).
o cnj impôs ao ex-chefe da lava jato no rio a pena de aposentadoria compulsória, medida disciplinar mais severa prevista na lei orgânica da magistratura. ele já estava afastado cautelarmente desde fevereiro de 2023.
mesmo fora das funções definitivamente, bretas vai continuar recebendo a remuneração mensal de forma proporcional ao tempo em que exerceu a carreira.
o cnj julgou em conjunto três processos disciplinares contra o juiz. o conselheiro josé rotondano, relator, afirmou que bretas agiu como justiceiro em busca de projeção e autopromoção.
tanto é assim que, depois que angariar o título de juiz da lava jato no rio de janeiro, logo procurou se investir da imagem de defensor da sociedade por meio do combate à corrupção, criticou rotondano.
o conselheiro afirmou ainda que marcelo bretas lançou mão de práticas inquisitivas e estratégias processuais espúrias movido por um anseio de protagonismo no sistema de justiça.
o que se viu foi um conjunto de práticas de um autoritarismo estatal que subvertem a logica do processo penal, completou o relator.
os processos administrativos foram abertos a partir de três reclamações disciplinares. bretas foi acusado pela ordem dos advogados do brasil (oab) de negociar penas, orientar advogados, pressionar investigados e combinar estratégias com o ministério público federal (mpf) em acordos de colaboração premiada. a representação da oab teve como base denúncias do advogado nythalmar dias ferreira filho.
outra reclamação foi apresentada pelo prefeito do rio, eduardo paes (psd), que acusou o juiz de usar o cargo para tentar prejudicá-lo na campanha eleitoral de 2018. trechos de uma delação premiada que atingiam o então candidato a governador foram vazados. paes acabou derrotado no segundo turno pelo ex-juiz wilson witzel, que não chegou a terminar o mandato e foi cassado em meio a denúncias de corrupção.
a terceira reclamação partiu do então corregedor do cnj, luís felipe salomão, após uma fiscalização extraordinária apontar deficiências graves dos serviços judiciais e auxiliares na 7. vara federal criminal do rio.

o investidor estrangeiro, que alocou relativamente poucos recursos na bolsa brasileira, fez a maior injeção de capital em um único mês desde dezembro de 2019 neste mês de maio, segundo levantamento da elos ayta consultoria.
banco central lança hoje o pix automático saiba como vai funcionar
o aporte feito pelo investidor estrangeiro na bolsa de valores brasileira em maio deste ano foi de r 10,66 bilhões. em dezembro de 2019 o aporte pelo estrangeiro havia sido de r 17,65 bilhões.
nesse contexto, o ibovespa quebrou recordes por sucessivas vezes, renovando a máxima histórica e ultrapassando pela primeira vez na história o patamar de 140 mil pontos.

esse saldo líquido de r 10,6 bilhões de maio de 2025 leva em consideração tanto negociações no mercado secundário quanto operações como ipos e follow-ons.
se forem desconsideradas as captações primárias, o movimento segue consistente. o saldo líquido só com compras e vendas de ações no mercado secundário ficou em r 10,58 bilhões em maio, superando todos os meses dos últimos cinco anos.
na prática, o investidor estrangeiro retomou as compras de papéis locais em volume elevado.
o volume financeiro das operações também reflete esse comportamento. em maio, as compras feitas por investidores internacionais totalizaram r 327 bilhões, a maior marca desde agosto de 2024, que havia registrado r 339,8 bilhões.
é o segundo mês seguido de crescimento nesse indicador, após os r 272,2 bilhões de março.
do outro lado, as vendas caíram ligeiramente em relação a abril. o volume vendido em maio ficou em r 316,4 bilhões, contra r 323,4 bilhões no mês anterior. com isso, além de aumentar as compras, os estrangeiros reduziram a intensidade das saídas.
considerando o acumulado de 2025, o saldo de aportes pelo investidor estrangeiro na bolsa soma r 21,52 bilhões, incluindo ofertas públicas. esse valor contrasta com o movimento de 2024, ano que fechou com retirada líquida de r 24,2 bilhões. excluindo ipos e follow-ons, o saldo no ano está em r 21,09 bilhões, revertendo o resultado negativo de r 32,1 bilhões registrado no mesmo período do ano anterior.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
após se reaproximar dos r 5,60 no início do dia, o dólar retomou a força ante o real e fechou a quarta-feira em leve alta, numa sessão marcada pelas discussões em brasília sobre o pacote fiscal para substituir o aumento do iof e por nova pesquisa de popularidade negativa para o governo lula.
pix automático vai atender a consumidores excluídos e combater inadimplência, diz bc
o avanço do dólar ante o real esteve na contramão do exterior, onde a divisa norte-americana cedia ante a maior parte das demais moedas.
o dólar à vista fechou em alta de 0,14%, aos r 5,6450. no ano, a divisa dos eua acumula perdas de 8,64%.
já o ibovespa fechou em queda nesta quarta-feira, pressionado principalmente pela queda da petrobras, em meio ao declínio dos preços do petróleo no exterior e receios com eventuais medidas do governo visando arrecadação de receitas extras junto ao setor de petróleo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa caiu 0,40%, a 137.001,58 pontos, após marcar 138.796,91 pontos na máxima e 136.695,49 pontos na mínima do dia. o volume financeiro somava r 21,97 bilhões antes dos ajustes finais.
na véspera, o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou que as medidas fiscais estruturais em discussão pelo governo não serão anunciadas antes de uma reunião com lideranças partidárias do congresso nacional. ao mesmo tempo, haddad afirmou que o governo precisa de avanços em pelo menos parte das medidas fiscais a serem propostas para que o decreto que elevou o iof possa ser revisto.
apesar da indefinição sobre o pacote fiscal, o fato de haddad e os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), transmitirem a ideia de que buscam uma solução conjunta foi bem recebida pelo mercado, afirmou joão duarte, especialista em câmbio da one investimentos.
a definição de uma agenda entre governo e congresso foi positiva, demonstra boa vontade em uma resolução conjunta, avaliou duarte. então, em um primeiro momento, o efeito foi bom para o câmbio.
às 9h22, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de r 5,6115 (-0,46%).
ao longo da manhã, no entanto, a moeda norte-americana foi se recuperando ante o real, com investidores ainda cautelosos em relação ao cenário fiscal brasileiro.
a queda da aprovação do governo lula, revelada pela pesquisa genialquaest pela manhã, reforçou o temor de que o presidente luiz inácio lula da silva possa adotar novas medidas econômicas para recuperar a popularidade, pressionando ainda mais as contas públicas.
conforme a pesquisa genialquaest, 57% dos entrevistados desaprovavam o governo lula em maio, o maior índice registrado para esse quesito no atual mandato. em março, a desaprovação correspondia a 56%  a variação em maio ficou dentro da margem de erro da pesquisa, de 2 pontos-percentuais para mais ou para menos.
a aprovação da gestão também oscilou dentro da margem de erro e passou de 41% na última rodada da pesquisa para 40% agora.
na prática, os números sugeriram, na visão do mercado, que lula segue com dificuldades entre os eleitores.
neste cenário, o dólar à vista escalou até a máxima de r5,6537 (0,29%) às 16h19, para depois fechar próximo deste nível.
pela manhã, o banco central vendeu apenas us400 milhões em um leilão de linha (venda de dólares com compromisso de recompra) para rolagem de vencimentos de julho, apesar da oferta de us1 bilhão.
também pela manhã, o bc vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025.
no exterior, no fim da tarde o dólar se mantinha em baixa ante a maior parte das demais divisas, após a divulgação de dados fracos sobre empregos no setor privado e o setor de serviços nos eua.
às 17h07, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,32%, a 98,849.
na visão do estrategista felipe paletta, da eqi research, o ibovespa avançou nos primeiros negócios com pesquisa mostrando que os índices de avaliação do governo do presidente luiz inácio lula da silva seguiram trajetória de piora, naquele trade de uma eventual alternância de poder.
mas, acrescentou, esse movimento teve vida curta, com movimentos de realização de lucros pressionando as ações, com destaque para petrobras, também afetada por notícias recentes sobre medidas governamentais envolvendo o setor de petróleo.
investidores também continuam acompanhando as discussões sobre um pacote fiscal previsto para a próxima semana, em meio a expectativas de que o mesmo deve oferecer alternativas a aumentos do imposto sobre operações financeiras (iof) anunciados no mês passado, que repercutiram mal de forma generalizada.
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse na véspera que há espaço para calibragem do decreto que elevou iof se medidas fiscais estruturais em discussão pelo governo avançarem, mas que as iniciativas não serão anunciadas antes de reunião com lideranças partidárias do congresso prevista para o domingo.
fontes a par das tratativas afirmaram à reuters que o governo vai negociar com lideranças partidárias uma revisão nos gastos com o fundo de manutenção e desenvolvimento da educação básica (fundeb) e cortes em incentivos tributários.
em wall street, o sp 500 fechou estável, com agentes financeiros repercutindo dados sobre a economia norte-americana e monitorando negociações comerciais dos estados unidos enquanto aguardam números do mercado de trabalho da maior economia do mundo na sexta-feira.
destaques
petrobras pn caiu 2,75%, acompanhando o declínio do petróleo no exterior, onde o barril de brent encerrou em baixa de 1,17%. agentes também estão atentos a eventuais medidas do governo federal envolvendo o setor de petróleo para melhorar as contas públicas. brava energia on subiu 1,19%, após alta na produção de maio.
itaú unibanco pn caiu 0,24%, completando o sexto pregão seguido de queda desde que renovou máxima histórica intradia, em 27 de maio. no período, acumulou queda de quase 3%. bradesco pn cedeu 0,3%, santander brasil unit perdeu 2,35% e banco do brasil on encerrou o dia com declínio de 2,74%.
vale on subiu 0,46%, seguindo os futuros do minério de ferro na china, onde o contrato mais negociado na bolsa de mercadorias de dalian encerrou as negociações do dia com alta de 1,37%, a 704,5 iuanes (us97,98) a tonelada.
magazine luiza on recuou 2,05%, refletindo ajustes após três altas seguidas, sendo que apenas na véspera fechou com valorização de mais de 7%. outros papéis de varejo e consumo também figuraram na ponta negativa, como assaí on, que caiu 3,04%, vivara on, que terminou em baixa de 2,49%, e naturaco on, que cedeu 2,51%.
minerva on caiu 7,13%, no segundo pregão seguido de baixa. na segunda-feira, a empresa anunciou a conclusão de oferta primária de ações com captação de r1,7 bilhão. analistas da genial destacaram que a operação representa um avanço claro na frente de desalavancagem, mas também citaram diluição relevante dos acionistas que não participaram.
mrvco on disparou 6,86%, ampliando o ganho no mês para quase 12%, com desempenho bem acima do índice do setor imobiliário na b3, que encerrou o dia com elevação de 0,16%. a recuperação nesses primeiros pregões de junho vem após o papel acumular uma queda de 10,6% em maio, mês marcado pela divulgação do resultado do primeiro trimestre, que desagradou.
embraer on avançou 4,06%, com upgrade de analistas do hsbc, que elevaram a recomendação das ações da fabricante de aviões para compra e preço-alvo dos adrs da companhia de us45 para us57. também no radar está a paris air show, evento da indústria da aviação que começa no próximo dia 16 e pode trazer anúncios sobre pedidos no setor.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

nvidia e openai anunciam casamento de us 100 bilhões (crédito reutersdado ruvic)
a nvidia retomou o posto de companhia mais valiosa do mundo, com us 3,446 trilhões de valor de mercado, ultrapassando por pouco a microsoft.
investidor estrangeiro faz maior injeção de capital na bolsa brasileira desde 2019
segundo levantamento da elos ayta consultoria, a nvidia ganhou us 157 bilhões em valor de mercado no acumulado de 2025 até então, ficando no topo ainda que a microsoft tenha ganhado praticamente o dobro disso, com us 307 bilhões.

em terceiro lugar, a apple, com us 3,036 trilhões de valor de mercado. a gigante liderada por tim cook enfrenta um 2025 de perdas, com uma retração de praticamente us 750 bilhões em valor de mercado.
a companhia tem sofrido mais do que seus pares com as tarifas comerciais impostas pelos eua, já que grande parte da sua produção ocorre em solo asiático.
além disso, a empresa registrou um desempenho abaixo do esperado do iphone 16, com um lançamento do iphone 16 que não atingiu as expectativas de vendas, especialmente na china.
por fim a empresa também tem enfrentado dificuldades em integrar e monetizar tecnologias de inteligência artificial no seu portfólio de produtos.
vale destacar que o levantamento considera apenas empresas dos estados unidos. afora isso, companhias como a saudi aramco  que vale us 2,43 trilhões -também entrariam em um ranking global.
na europa, algumas empresas possuem grandes tamanhos, mas nenhuma entra no conhecido clube do trilhão. as maiores do continente são a novo nordisk, com cerca de us 321 bilhões e a sap, da alemanha, com us 358 bilhões.
a nvidia tinha se tornado empresa mais valiosa do mundo pela primeira vez em 2024, perdido o posto e agora retorna à liderança. o início deste ano de 2025 foi de volatilidade e perdas para a gigante de jensen huang, que viu seus papéis caírem com a chegada da deepseek.
a empresa defende, todavia, que embora os modelos da deepseek sejam eficientes, eles ainda requerem um número significativo de gpus  o que sinaliza que a demanda pelos produtos continuaria robusta.
o diretor de enterprise sales da companhia para américa latina, marcio aguiar, relatou ao dinheiro entrevista que o surgimento da tecnologia não foi uma novidade.
na verdade isso abriu muito as nossas portas. as empresas que até então tinham a percepção de que somente poderiam desenvolver esse modelo de linguagem usando o que há de melhor da nvidia agora consegue utilizar outros modelos. isso deepseek para nós não foi uma novidade, disse, à época.
afora isso, os últimos resultados da companhia foram vistos com bons olhos pelo mercado.
no primeiro trimestre deste ano a receita reportada pela empresa foi de us 44,06 bilhões, superando as expectativas do consenso.
para o segundo trimestre o guidance da nvidia é de us 45 bilhões em receitas, representando uma alta de 50% na base anual.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto embrapa
estadão conteúdo
são paulo, 4  a fs, uma das maiores produtoras de etanol do brasil, está apostando na biotecnologia para agregar valor ao milho de segunda safra e ampliar seu portfólio na área de nutrição animal. em parceria com a startup finlandesa enifer, a companhia informou, em nota, que avança no desenvolvimento de um ingrediente funcional inovador a partir da vinhaça  coproduto do etanol  utilizando um fungo.
a tecnologia é inédita no brasil e foi redescoberta pela enifer em 2020, após ter sido utilizada na europa nas décadas de 1970 e 1980. estamos agregando valor adicional ao milho de 2 safra ao desenvolver uma solução relevante e inovadora para a nutrição animal, utilizando uma matéria-prima preexistente e sem comprometer a produção de ddg, afirmou, na nota, o ceo da fs, rafael abud.
segundo o vice-presidente de sustentabilidade e novos negócios da fs, daniel lopes, os estudos começaram em 2022 com apoio de universidades brasileiras e agora evoluem para a construção de uma planta piloto, prevista para iniciar testes em 2026. iniciaremos agora a construção da nossa planta piloto com o intuito de escalar o processo e validar o produto como uma solução funcional de alto desempenho para o mercado de nutrição animal, explicou.
a inovação também conta com respaldo financeiro. o projeto foi aprovado no edital mais inovação brasil e receberá r 9,8 milhões da finep, que serão aplicados no desenvolvimento de etapas críticas do processo de fermentação. a planta piloto terá capacidade inicial de 500 toneladas por ano, com projeção de alcançar 10 mil toneladas anuais em escala industrial.
a fs já utiliza a vinhaça para produção de ddg. o novo processo será integrado à produção de etanol, reforçando o esforço da empresa em extrair o máximo valor do milho. a companhia planeja comercializar o novo ingrediente funcional no brasil e em mercados internacionais como equador e chile, com foco na nutrição de camarões e salmões.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


do brazil journal
o santander escolheu um executivo da casa para o cargo de chief accounting officer global  posição que seria ocupada por alexsandro broedel, o ex-cfo do itaú que está sendo processado pelo banco.
itaú fecha acordo com consultor, mas mantém ação contra broedel, ex-diretor financeiro
o escolhido é manuel preto, que está no grupo desde 1996 e, nos últimos seis anos, atuou como vice-ceo, cfo e head de estratégia do santander portugal.
preto vai assumir a função a partir de 31 de julho, após a divulgação dos resultados do segundo trimestre do banco.
leia a reportagem completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a agência nacional de aviação civil (anac) informou nesta quarta-feira, 4, que revogou sua decisão do último dia 30 de suspender as operações do transporte aéreo nacional de mala postal, serviço prestado no país pela empresa brasileira de correios de telégrafos (ect).
descontos ilegais no inss correios atendem a mais de 300 mil aposentados e pensionistas veja locais
a suspensão estava prevista para entrar em vigor nesta quarta-feira, devido à falta de capacidade dos correios em operar em plena conformidade com os requisitos de segurança exigidos para esse tipo de transporte, especialmente com relação a procedimentos de identificação e tratamento de artigos perigosos.
segundo a anac, os correios apresentaram um plano de implementação das exigências necessárias à garantia da segurança das operações e um acordo operacional firmado entre os correios e as empresas aéreas envolvidas. o acordo prevê compromisso da adoção das medidas de mitigação de risco com cronograma detalhado de ações de ambas as partes. entre outras providências, a mais relevante foi a implementação de inspeção de raio-x nas cargas destinadas ao transporte aéreo.
no ofício de suspensão, determinada na sexta-feira, 30, a anac argumentou que a fiscalização deste ano constatou que os correios descumpriram integralmente providências de segurança, como a restrição de transportar apenas malas postais com conteúdo declarado e a necessidade de funcionário qualificado acompanhar a preparação dessas cargas. as demais medidas foram, em geral, cumpridas apenas parcialmente, alegou a agência.
o ofício já apontava que a interrupção do transporte aéreo seria cancelada se os correios e os operadores aéreos que prestam serviço à estatal comprovassem à anac que cumpriram as medidas exigidas. era exigido ainda o envio de um cronograma detalhado para adequação completa às normas de segurança da agência, além de apresentar uma análise de risco conjunta entre correios e empresas prestadoras de serviço atestando que as operações estão dentro do nível aceitável de risco.
cabe aos correios e aos operadores aéreos certificados pela anac assegurarem que a carga transportada esteja em conformidade com as normas de segurança, incluindo o impedimento de embarque de artigos classificados como perigosos. regras nacionais e internacionais expedidas por autoridades de aviação civil limitam esse tipo de transporte em razão dos riscos à segurança envolvidos.
em ações de fiscalização, a anac identificou situações que indicavam o embarque inadequado de itens sujeitos a restrições, o que motivou adoção de medidas preventivas em dezembro de 2024 para evitar incidentes envolvendo o transporte de artigos perigosos. entre fevereiro e abril de 2025, a agência intensificou ações de fiscalização em diferentes localidades do país e constatou o descumprimento das exigências estabelecidas.
as etapas do plano de implementação das exigências serão monitoradas pela anac. seu eventual descumprimento poderá levar à interrupção cautelar do transporte aéreo nacional de mala postal.
atualmente, o serviço é prestado pelos correios por meio da contratação das empresas total linhas aéreas e sideral linhas aéreas, operadores certificados pela anac.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


mais de um milhão de fiéis muçulmanos iniciaram nesta quarta-feira (4) os rituais da grande peregrinação anual a meca, com as autoridades mobilizadas para evitar a repetição da tragédia do ano passado, quando mais de 1.300 peregrinos morreram devido ao calor extremo.
reunidos na cidade sagrada do islã com temperaturas próximas aos 40c, os peregrinos começaram com o ritual do tawaf, que consiste em dar voltas ao redor da kaaba, a estrutura cúbica preta para a qual convergem muçulmanos de todo o mundo para rezar, no coração da grande mesquita de meca.
outros chegaram a mina, um vale a poucos quilômetros de meca, segundo a agência oficial saudita de notícias spa. os fiéis passarão a noite em tendas climatizadas, antes de subir na quinta-feira ao monte arafat, uma colina a 20 km de meca, onde se acredita que o profeta maomé pronunciou seu último sermão.
quase 1,4 milhão de fiéis estão na arábia saudita para o hajj, que consiste em uma série de rituais previstos para vários dias no coração de meca e suas imediações.
a peregrinação, um dos maiores encontros religiosos do mundo, é um dos cinco pilares do islã. todo muçulmano que tenha recursos para tal deve cumprir o hajj pelo menos uma vez na vida.
as autoridades adotaram uma série de medidas para prevenir os efeitos nocivos do calor saudita e evitar a tragédia de 2024, quando mais de 1.300 fiéis faleceram sob temperaturas que alcançaram 51,8c.
um sentimento incrível
antes de entrar em meca, os peregrinos devem atingir um estado de pureza, chamado em árabe ihram, que exige vestimentas adequadas.
os homens usam uma roupa branca sem costuras, que simboliza a unidade entre os fiéis, independente de seu status social e nacionalidade. as mulheres devem usar roupas largas e brancas, que deixam à mostra apenas o rosto e as mãos.
estou muito feliz, é um sentimento incrível, disse rim al shogri, uma saudita de 35 anos que cumpre o hajj pela primeira vez.
a rica monarquia petrolífera mobilizou mais de 40 agências governamentais e 250.000 funcionários para tentar atenuar os riscos vinculados ao forte calor.
as áreas de sombra foram ampliadas em 50.000 metros quadrados e milhares de socorristas adicionais foram mobilizados. também serão instalados mais de 400 pontos de hidratação, segundo o ministério do hajj.
hajj 2.0
as autoridades sauditas também utilizarão as técnicas mais recentes de inteligência artificial (ia) para tratar as imagens fornecidas por uma frota de drones em meca. a gestão da multidão é um exercício delicado em 2015, quase 2.300 pessoas morreram em um tumulto.
segundo as autoridades do reino, 83% dos 1.301 peregrinos falecidos em 2024 não tinham a permissão oficial para fazer a peregrinação, que é paga e concedida por cotas, segundo os países.
sem a permissão oficial, os peregrinos irregulares não tiveram acesso às instalações climatizadas disponibilizadas para tornar a semana mais suportável.
para a atual edição, o governo saudita criou uma intensa campanha de comunicação, com painéis publicitários e sms, para recordar que aqueles que fazem a peregrinação sem a devida autorização podem ser multados em 5.300 dólares (29.900 reais) e impedidos de visitar o país por 10 anos.
a arábia saudita abriga as cidades sagradas de meca e medina, onde o profeta maomé pregou, e a cada ano arrecada bilhões de dólares com o hajj e as peregrinações menores conhecidas como umrah, realizadas em outros momentos do ano.


antes de a guerra começar, hazem lubbad, de 21 anos, era um estudante universitário que, para se sustentar, trabalhava como garçom num restaurante na cidade de gaza. nos últimos 19 meses, ele e sua família têm buscado refúgio em sheikh radwan, um bairro no noroeste da cidade de gaza.
em muitas áreas vizinhas, como beit lahiya e jabalia, os moradores receberam ordens de evacuação dos militares israelenses, com a ordem de se mudarem para o sul de gaza. em sheikh radwan há frequentes ataques aéreos e bombardeios israelenses, dizem os moradores, que se encontram numa luta diária desesperada por comida. movimentar-se pela área é perigoso.
comemos o que estiver disponível, uma refeição por dia, da manhã até tarde da noite. às vezes são lentilhas às vezes, massa, diz o estudante palestino numa mensagem de vídeo enviada da faixa de gaza.
lubbad diz que a comida tem sido escassa durante toda a guerra. nos últimos dias, alguns alimentos começaram a chegar a gaza após um bloqueio de 11 semanas imposto pelo governo israelense, mas os moradores dizem que ainda não estão chegando ao norte do território palestino.
o conflito em gaza teve início após a ataque terrorista do hamas em israel em 7 de outubro de 2023, que deixou 1.200 mortos e levou à captura de cerca de 250 reféns. em resposta, israel lançou uma ofensiva no enclave palestino.
travessias fechadas
israel fechou as travessias e interrompeu todas as entregas de ajuda humanitária a gaza em 2 de março. autoridades israelenses justificaram a decisão afirmando que o grupo radical palestino hamas estava roubando a ajuda humanitária e a utilizando para alimentar seus combatentes, mas sem apresentar evidências que sustentassem essa alegação. o hamas, que controla a faixa de gaza, é considerado um grupo terrorista por israel, alemanha, estados unidos e vários outros países.
faz um mês e meio, dois meses que não há mais farinha. um quilo de farinha no mercado negro custa de 80 a 100 shekels (algo entre r 130 e r 160), e a situação em que estamos não nos permite comprá-la, relata lubbad. devido à guerra, na família dele ninguém mais tem uma renda regular.
ele conta que ele e sua família montaram uma estação de recarga de celulares com energia solar e oferecem esse serviço para as pessoas das redondezas. sem esse dinheiro, não há renda, afirma.
isso significa que eles não podem comprar muita coisa nos mercados, onde os preços dispararam. moradores dizem que parte da ajuda humanitária que entrou recentemente em gaza foi saqueada por pessoas desesperadas e famintas, e que outras estão vendendo alimentos a preços inflacionados.
israel não permite a entrada de jornalistas estrangeiros em gaza desde que iniciou a guerra contra o hamas após os ataques terroristas de outubro de 2023, então a dw frequentemente precisa recorrer a conversas telefônicas com os moradores de gaza.
política planejada de privação
os moradores no norte da faixa de gaza também acompanham horrorizados as notícias sobre as mortes quase diárias de pessoas que tentam chegar a centros de distribuição de alimentos no sul. esses postos são administrados por uma empresa privada israelense-americana chamada fundação humanitária de gaza (ghf) e protegidos pelas forças de defesa de israel (idf).
as nações unidas e organizações de ajuda humanitária criticam esse sistema de distribuição com o argumento de que ele é incapaz de atender às necessidades dos 2,3 milhões de habitantes de gaza e permitiria a israel usar os alimentos como meio de controle sobre a população.
não há pontos de distribuição no norte de gaza. para quem vive no norte, ir até o sul para buscar comida seria muito longe e perigoso.
a onu afirma que israel apenas lhe permite entrar com um número limitado de caminhões com farinha em gaza, cuja distribuição só pode ser feita para padarias, além de alguns outros suprimentos, como itens médicos e alimentos para bebês.
é uma escassez planejada, comenta jonathan whittall, chefe do escritório das nações unidas para a coordenação de assuntos humanitários (ocha). ele diz que a ajuda humanitária deveria chegar a todos os civis em gaza, onde quer que estejam, e não deveria ser limitada. esse novo esquema é um racionamento baseado em vigilância que legitima uma política planejada de privação. e isso num momento em que a população de gaza, metade da qual são crianças, enfrenta uma crise de sobrevivência.
há uma escassez generalizada de alimentos, água potável e gás de cozinha. para cozinhar, os moradores queimam lixo ou pedaços de madeira retirados de prédios bombardeados. eles precisam caminhar muitos quilômetros para chegar aos centros de distribuição de ajuda humanitária, que estão localizados perto de zonas militarizadas israelenses.
mortos perto de centro de distribuição
nesta terça-feira (0306), agências de notícias, citando autoridades locais, relataram que 27 pessoas morreram depois que as forças israelenses abriram fogo perto de um centro de ajuda humanitária.
as forças de defesa de israel divulgaram um comunicado sobre o incidente. durante a movimentação da multidão ao longo das rotas designadas em direção ao local de distribuição de ajuda  a aproximadamente meio quilômetro do local , soldados das idf identificaram vários suspeitos se movendo em sua direção, desviando-se das rotas de acesso designadas. os soldados deram disparos de advertência e, após os suspeitos não terem recuado, tiros adicionais foram disparados contra alguns indivíduos suspeitos que avançaram em direção aos soldados.
os militares acrescentam que estão cientes dos relatos de que há vítimas e que os detalhes do incidente estão sendo investigados. os militares também afirmaram que permitem que a fundação humanitária de gaza opere de forma independente para permitir a distribuição de ajuda aos moradores de gaza  e não ao hamas.
a cruz vermelha internacional afirmou que seu hospital de campanha em rafah acolheu um fluxo massivo de 184 pacientes na manhã de terça-feira. dezenove foram declarados mortos ao chegarem, segundo o comunicado, e oito morreram logo depois. a maioria dos casos era de ferimentos a bala.
nesta quarta-feira, a fundação humanitária de gaza anunciou que seus centros de distribuição de ajuda vão ficar fechados durante o dia para reforma, reorganização e melhorias de eficiência. as idf alertaram a população civil contra a movimentação em áreas que levem aos centros, considerando-as zonas de combate. a ghf afirmou ter solicitado às idf que melhorem a segurança ao redor dos centros de distribuição.
o que ocorre nos novos centros de distribuição
na semana passada, a dw entrevistou por telefone muhammad qishta, um deslocado interno de 30 anos no sul de gaza que havia buscado duas caixas de alimentos num ponto de distribuição do ghf. qualquer um podia carregar o quanto quisesse. não havia instruções sobre quantidade, nem verificações nem nada, disse qishta. segundo ele, as caixas continham arroz, açúcar, farinha, halva (pasta doce de gergelim), óleo, biscoitos e macarrão.
como não havia instruções claras sobre quais ruas usar para entrar e sair da área, algumas pessoas entraram em ruas que elas não sabiam que eram proibidas, e houve tiros. eu corri e não vi nada, mas ouvi o som de tiros, contou qishta.
em sheikh radwan, no norte de gaza, hazem lubbad e seus parentes preferem não deixar a área porque a situação é a mesma em todos os lugares em todos os lugares é perigoso. lubbad diz que sua família optou por moer macarrão e lentilhas para fazer pão. fazemos 20 pães do tipo pita por dia e os dividimos entre 13 pessoas. cada pessoa recebe um ou dois pedaços de pão por dia. isso nos ajuda até termos outra coisa para comer.
até recentemente eles ainda podiam comprar dukkah, um condimento feito com especiarias e usado como molho para o pão, mas ele está acabando. a comida enlatada que eles haviam estocado também acabou, relata lubbad. para as crianças, é extremamente difícil, diz. uma refeição por dia simplesmente não basta, mas não há comida para mais de uma refeição.

deutsche welle
cerca de 20 mil pessoas terão que deixar suas casas na cidade alemã de colônia, no estado da renânia do norte-vestfália, para que autoridades possam desativar com segurança três bombas da segunda guerra mundial. é uma das maiores evacuações na história da cidade desde o fim do conflito, segundo a prefeitura.
a ordem de evacuação, válida a partir das 8h desta quarta-feira (0406, madrugada do brasil) para um raio de mil metros, afeta boa parte do centro antigo da cidade. terão que ser esvaziados uma série de museus e hotéis, escolas, asilos, um hospital, três pontes e até mesmo os estúdios da emissora de tv alemã rtl.
as bombas, uma de uma tonelada e duas de duas toneladas, são de fabricação americana e foram encontradas nesta segunda-feira.
evacuações por causa de bombas antigas não são raridade
pivô da segunda guerra mundial, a alemanha convive até hoje com a ameaça de bombas não detonadas daquele período. há evacuações por causa disso todos os anos, sempre que operários escavam a terra para fazer alguma obra e descobrem algum explosivo adormecido sob o solo.
isso é especialmente comum em colônia, já que a cidade foi uma das mais bombardeadas no conflito.
ra (dpa, ots)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto mte
mauro balhessa
o ministério do trabalho e emprego autuou a byd como empresa responsável por 163 trabalhadores de sua fábrica em construção na cidade de camaçari, bahia, encontrados em condições de trabalho análogos à escravidão. a versão é contrária à contada pela montadora, na qual alega que os trabalhadores eram de empresas terceirizadas.
de acordo com uma investigação da pasta, a montadora chinesa teve responsabilidade direta pela vinda irregular dos 471 trabalhadores chineses ao brasil, incluindo os 163 resgatados em condições análogas à de escravidão, para atuar nas obras de construção de sua unidade industrial.
segundo a investigação do ministério do trabalho e emprego, embora a byd tenha apresentado contratos de prestação de serviços com outras empresas, os auditores-fiscais constataram que, na prática, os trabalhadores estavam subordinados diretamente à montadora. desta maneira, ficou caracterizada a existência de relação de emprego, conforme os critérios do artigo 3 da consolidação das leis do trabalho (clt).
byd abrirá fábrica na bahia com dolphin mini e promete mais 3 modelos para 2025
byd supera toyota e já é a 4 marca que mais vende veículos no brasil
trabalho forçado
condições degradantes
jornada exaustiva
em nota divulgada, a byd auto brasil reafirma seu compromisso inegociável com os direitos humanos e trabalhistas, com respeito incessante à legislação brasileira, e discorda da decisão do ministério do trabalho e emprego relacionada à atuação de colaboradores de empresas terceirizadas.
conforme o próprio comunicado do mte sinaliza, a byd auto brasil vai contestar os autos de infração lavrados e provar a sua integridade e inocência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

polo - crédito divulgaçãodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
pelo segundo mês consecutivo, a vw emplaca o polo como carro mais vendido do mercado brasileiro. com exatas 12.911 unidades em maio, o hatch emplacou quase 2 mil carros a mais sobre abril (10.932), acompanhando um crescimento geral do mercado de carros, comerciais leves, caminhões e ônibus novos no brasil, que teve 6,1% de expansão, chegando a 225.685 unidades. os dados são da fenabrave.
o modelo de entrada da volkswagen toma espaço da picapinha strada, da fiat, que lidera as vendas anuais desde 2021. em maio, a fiat strada teve 11.854 emplacamentos, e se manteve na vice-liderança (tinham sido 10.076 em abril).
venda de veículos novos aumenta em maio, mas caminhões têm queda
vendas de motos novas crescem 17% em maio confira os modelos mais emplacados

boa nova é o suv compacto t-cross fechando o top 3 ele salta da 4 posição de abril (8.114 carros), para o terceiro lugar (9.410 unidades), enquanto o fiat argo cai para a quarta colocação (9.063 exemplares).
1 vw polo  12.911 unidades
2 fiat strada  11.854 unidades
3 vw t-cross  9.410 unidades
4 fiat argo  9.063 unidades
5 hyundai hb20  8.674 unidades
6 fiat mobi  6.459 unidades
7 honda hr-v  6.406 unidades
8 chevrolet onix  6.157 unidades
9 jeep compass  5.688 unidades
10 vw saveiro  5.536 unidades
11 toyota corolla cross  5.513 unidades
12 renault kwid  5.344 unidades
13 hyundai creta  5.333 unidades
14 fiat fastback  4.809 unidades
15 fiat toro  4.690 unidades
16 vw nivus  4.591 unidades
17 toyota hilux  4.425 unidades
18 hyundai hb20 sedan  4.421 unidades
19 chevrolet tracker  4.332 unidades
20 chevrolet onix plus  3.924 unidades
21 jeep renegade  3.644 unidades
22 nissan kicks  3.607 unidades
23 fiat pulse  3.352 unidades
24 vw virtus  3.317 unidades
25 toyota corolla  3.234 unidades
26 caoa-chery tiggo 7  3.211 unidades
27 byd song  2.900 unidades
28 chevrolet s10  2.772 unidades
29 fiat cronos  2.677 unidades
30 ford ranger  2.670 unidades
31 byd dolphin mini  2.577 unidades
32 gwm haval h6  2.432 unidades
33 chevrolet spin  2.195 unidades
34 ram rampage  2.182 unidades
35 fiat fiorino  2.044 unidades
36 citron basalt  1.873 unidades
37 chevrolet montana  1.873 unidades
38 byd dolphin  1.864 unidades
39 caoa-chery tiggo 8  1.483 unidades
40 renault kardian  1.455 unidades
41 renault master  1.454 unidades
42 toyota sw4  1.331 unidades
43 renault duster  1.321 unidades
44 honda city  1.301 unidades
45 caoa-chery tiggo 5  1.257 unidades
46 peugeot 2008  1.217 unidades
47 jeep commander  1.199 unidades
48 honda city hatch  1.195 unidades
49 vw taos  975 unidades
50 mitsubishi triton  892 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda cg 160 2025 - crédito divulgação
da redação com estadão conteúdo
as vendas de motos tiveram crescimento de 17,5% em maio, na comparação com o mesmo mês de 2024. no total, 193,4 mil motocicletas foram comercializadas, conforme balanço divulgado nesta terça-feira, 3, pela fenabrave, a associação que representa as concessionárias.
na margem  ou seja, de abril para maio -, as vendas de motos subiram 5,8%. o setor segue aquecido, na esteira da expansão dos serviços de entrega (delivery), além da busca dos consumidores por veículos mais baratos e econômicos em combustível.
o presidente da fenabrave, arcelio junior, pondera, no entanto, que o segmento começa a ser afetado pela redução de crédito. com o aumento da taxa selic, os financiamentos ficaram mais difíceis para a maior parte dos compradores de motocicletas de 100 a 250 cilindradas, que formam mais de 80% do mercado de duas rodas, comenta.
nos cinco primeiros meses do ano, as vendas de motos tiveram alta de 10,8%, chegando a 849,9 mil unidades, número que supera o total de carros de passeio vendidos no mesmo período 719,5 mil.
cb 1000 hornet, xl 750 transalp e mais confira 8 lançamentos da honda e quando chegam
nova yamaha xmax 300 começa a ser produzida em julho e chegará por r 38 mil
1 honda cg 160 42.470 unidades
2 honda biz 23.177 unidades
3 honda pop 110i 20.850 unidades
4 honda nxr 160 17.993 unidades
5 mottu sport 110i 10.893 unidades
6 yamaha ybr 150 6.063 unidades
7 honda cb 300f 5.612 unidades
8 honda pcx 160 4.792 unidades
9 honda xre 300 4.110 unidades
10 shineray xy 125 4.101 unidades
1  honda 128.759 unidades
2  yamaha 26.375 unidades
3  shineray 11.438 unidades
4  mottu 10.893 unidades
5  avelloz 2.739 unidades
6  royal enfield 2.693 unidades
7  bajaj 2.190 unidades
8  haojue 1.843 unidades
9  triumph 1.410 unidades
10  bmw 1.292 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
alexandre correa, ex-marido de ana hickmann, foi condenado pela justiça de são paulo a pagar uma indenização no valor de r 60 mil a edu guedes, atual companheiro da apresentadora. as informações são do colunista rogério gentile, do portal uol.
a decisão, assinada pelo juiz guilherme rocha oliva, se deve a uma entrevista de janeiro de 2024 na qual o empresário disse que foi corno, afirmando que o romance da apresentadora com o chef de cozinha teria começado quando eles ainda estavam casados.
ana hickmann entra com pedido de prisão contra alexandre correa por atraso de pensão
alexandre correa move ação contra ana hickmann e irmãs dela por fraude nas empresas
a ação, guedes alegou que a afirmação não era verdadeira e que as declarações de alexandre correa desencadearam discurso de ódio contra ele nas redes sociais e nas ruas, o que ele chamou de um verdadeiro linchamento público.
desde o início, a intenção foi difamar e conspurcar a honra do autor do processo, diz, ainda segundo o colunista, um trecho da ação movida na justiça, assinada pelo advogado roberto leonessa, que representa o chef.
em sua defesa, correa disse ter apenas expressado como se sentia diante do novo relacionamento de sua ex, bem como a forma como ele acreditava que estava sendo visto.
se ele fala de si, de como se sente e até mesmo de como as outras pessoas podem vê-lo, não há como responsabilizá-lo por somente externar sua opinião perante um entrevistado, alegou a defesa de correa à justiça.
para o empresário, conforme expresso no texto de sua defesa, não houve cometimento de dano moral e que, portanto, ele não pode ser culpado pelo que chamou de xingamentos e palavras desabonadoras cometidos por terceiros que, ao lerem a notícia, expressaram sua opinião.
a argumentação foi rejeitada pelo juiz rocha oliva o fato de o réu se autodenominar de corno em veículos de imprensa implica não só comentário autodepreciativo, mas também ofensa ao autor do processo, o novo marido da ex-mulher do réu. afinal, a conduta de iniciar relacionamento com mulher casada é socialmente reconhecida como incorreta, iníqua e desabonadora.
em um trecho da decisão, o magistrado cita outra declaração de correa, em termos vulgares, na qual ele afirmou que a sua ex-mulher estava fazendo sexo oral com o atua parceiro faz tempo.
além de insistir na acusação de infidelidade de sua ex-mulher com o autor, o réu utiliza expressão chula chupar o pau, de conteúdo sexual, para reforçar sua versão, escreveu o juiz.
a decisão determina pagamento de indenização no valor de r 60 mil, mas o processo ainda cabe recurso.
alexandre correa e ana hickmann se separaram em novembro de 2023 após ela registrar um boletim de ocorrência por violência doméstica. eles ficaram juntos por 25 anos e tiveram um filho, alezinho, de 11 anos.
a apresentadora e edu guedes assumiram o romance em março de 2024, quatro meses após a separação, e se casaram recentemente em cerimônia civil.



entretenimento
o ator felipe camargo usou o instagram nesta terça-feira, 3, para rebater acusações de que teria agredido vera fischer, com quem foi casado por sete anos e tem um filho, gabriel, de 31 anos.
tudo começou após felipe prestar apoio à ministra do meio ambiente, marina silva, que, na última semana, se retirou de uma sessão da comissão de infraestrutura do senado após ser alvo de ataques. na ocasião, o senador marcos rogério (pl-ro) disse a ela se ponha no seu lugar.
ex de ana hickmann é condenado a pagar r 60 mil por afirmar que foi corno
especialista esclarece sobre câncer de mama após jessie j revelar que tem a doença
no instagram, o ator gravou um vídeo afirmando que toda mulher merece respeito e citou o episódio envolvendo a ministra. logo depois, passou a ser atacado e acusado de ter agredido sua ex-mulher, vera fischer. então, ele fez um novo pronunciamento se defendendo.
falaram que eu teria agredido a vera quando a gente estava junto. o que eu queria dizer é que nós dois fomos muito apaixonados. nós nos agredimos, e eu fui embora porque percebi que não tinha mais solução. mas a gente viveu coisas lindas, começou o ator.
ele destacou que os dois têm um filho, que amam muito, e que, mesmo separados, atualmente são amigos, se respeitam, se admiram e torcem um pelo outro.
felipe também confessou que gostaria de ter sido feliz com vera. mas não aconteceu, e eu acho que ela também gostaria de ter sido feliz comigo, refletiu.
ele ainda reforçou que a vida seguiu e relembrou que está casado há 20 anos com malu guimarães. amo ela, é a mulher da minha vida, tenho um filho com ela e constituí uma família com ela, afirmou.
por fim, felipe garantiu que gabriel, seu filho com vera, está sempre em sua casa. todo mundo se fala, e é muito bom isso. então, peço respeito também. a gente merece respeito também, concluiu.
quem também comentou foi a atriz maitê proença, que descreveu felipe como um homem da melhor qualidade. um coração imenso e bom. eu te adoro e te respeito relações são complicadas, e vivê-las aos olhos do público é mais ainda. gente perversa não merece sua preocupação. sigamos, apoiou.
relacionamento controverso
o relacionamento de felipe camargo e vera fischer começou após os dois contracenarem juntos na novela mandala (1987), onde interpretavam filho e mãe que se envolviam sem saber do real parentesco.
a união foi conturbada. a gente se batia de tapa, jogávamos umas coisas, uma vez joguei um cinzeiro. outra vez, ele quebrou o meu braço. uma vez, ele foi parar no hospital. tudo ciúme. como a gente é ignorante quando sente ciúme, disse a atriz em entrevista à revista quem em 2009.
os dois se separaram em 1995, e chegaram a brigar na justiça pela guarda do filho gabriel, que na época ficou com o ator.

thais fonseca


gente
a cantora britânica jessie j, de 37 anos, revelou aos fãs ter sido diagnosticada com câncer de mama em estágio inicial. em vídeo publicado no instagram nesta quarta-feira, 3, ela explicou que fará uma pausa na carreira para se submeter a uma cirurgia ainda neste mês. o procedimento será feito meses antes de sua apresentação no brasil, no festival the town, que acontece em são paulo, em setembro.
se, por um lado, o diagnóstico tranquiliza por ter acontecido em fase inicial, por outro surpreende por se tratar de uma paciente tão jovem. istoé gente conversou com o dr. pedro exman, médico oncologista do centro especializado em oncologia do hospital alemão oswaldo cruz, em são paulo, para esclarecer dúvidas sobre a doença, diagnóstico e tratamento.
jessie j compartilha diagnóstico de câncer de mama e revela pausa na carreira
ingressos para o the town 2025 já estão à venda saiba tudo sobre o festival
no brasil, a recomendação para mamografia  exame importante para apontar nódulos que podem ser câncer  é a partir de 40 anos, e pode até mesmo nem ser solicitada caso um exame simples no consultório não levante a suspeita de nódulos. mas, o caso da artista mostra que mulheres antes dos 40 anos podem ser acometidas pela doença.
o especialista esclarece que consultas regulares ao ginecologista são importantes também para investigar possíveis doenças e, se for o caso, solicitar exames, como é o caso da mamografia antes dos 40.
a recomendação ainda continua sendo mamografia anual a partir dos 40 anos. porém, mulheres mais jovens devem ser sempre acompanhadas por seu ginecologista e realizarem exame físico sempre a cada consulta e, em alguns casos, exames de imagem, dependendo do histórico, destaca ele, que alerta para a importância de realizar o autoexame.
apesar de não ter impacto como a mamografia, o autoexame é importante para a mulher conhecer a sua mama e ficar alerta com o surgimento de alterações que possam sugerir o surgimento de um tumor nas mamas. são eles nódulo palpável, dor não usual, vermelhidão na pele, saída de secreção ou sangue pelos mamilos, retração das mamas e alteração na anatomia das aréolas e mamilos. caso percebam essas alterações, as mulheres devem imediatamente procurar o seu ginecologista eou mastologista, aconselha o oncologista.
a atenção que cada mulher deve dar à própria saúde pode ter sido fundamental para a descoberta da doença em fase inicial, como aconteceu com jessie j. para isso, algumas medidas devem ser tomadas com regularidade, bem como observar o histórico familiar.
consulta anual com o ginecologista que envolva exame físico. a partir dos 40 anos, mamografia anual. mulheres com histórico familiar de parentes diretos devem ter acompanhamento individualizado de seus médicos, observa o médico.
em seu comunicado aos fãs, a artista detalhou que o procedimento cirúrgico não envolve retirada do mamilo. o dr. pedro exman destaca que a descoberta precoce pode fazer a diferença no tratamento e melhorar as chances de cura, bem como determinar uma cirurgia menos agressiva.
felizmente hoje em dia os casos de diagnóstico de doença inicial são muito mais frequentes que casos de doença avançada. isso, além de aumentar em muito as chances de cura, possibilita que a cirurgia seja menos extensa e agressiva nas pacientes, o que chamamos de cirurgia conservadora, onde é retirado apenas o setor onde está o tumor com margens de segurança, preservando o mamilo. esta técnica cirúrgica tem sido utilizada muito mais frequentemente que a mastectomia (retirada toda da mama e mamilo), e consegue-se preservar a eficácia do tratamento oncológico, mas com resultado estético muito superior, explica ele.
apenas em casos de doença muito grande  o que, felizmente, é raro  ou em casos em que a proporção tumormama seja desfavorável (tumor relativamente grande para um seio pequeno) é que é indicado fazer a mastectomia, pontuou o especialista.
jessie j vai se ausentar dos palcos
a cantora antecipou que vai se ausentar dos palcos para realizar cirurgia, programada para ainda neste mês. a recuperação, segundo o especialista, é rápida e o processo não inspira tantos cuidados.
a cirurgia conservadora e a mastectomia são cirurgias de baixo risco operatório. normalmente, no mesmo dia a paciente recebe alta para casa, em uma a duas semanas já está com a pele e tecidos cicatrizados, e em torno de um mês já está de volta às atividades normalmente, tranquiliza o médico.
o risco maior da cirurgia mas raros são infecção da ferida operatória, e o surgimento de um inchaço no braço do lado operado por uma piora da drenagem linfática, chamado de linfedema. a cirurgia conservadora também diminui drasticamente a incidência de linfedema, explica.
tratamento e risco de novos tumores
quem já teve câncer, de qualquer tipo, tem um longo período pela frente após tratar e se curar da doença. é preciso fazer acompanhamento médico para monitorar novas formações de tumores.
é importante lembrar que o tratamento de câncer de mama é multidisciplinar. a cirurgia é um dos tratamentos realizados para a gente eliminar a doença das pacientes. a cirurgia, juntamente com a radioterapia, tem uma função de controle e erradicação local da doença. a retirada do tumor com margens bem seguras e associada à radioterapia. são medidas para evitar que volte localmente. mas é extremamente importante a complementação, a continuação, lembra o dr. pedro exman.
risco de mestátase
quando a gente tem um tumor maligno na mama, existe uma chance da célula entrar na circulação sanguínea e se alojar em outros órgãos à distância. fígado, ossos, pulmão, que é o que a gente chama de metástase. o tratamento sistêmico, que a gente chama, é o tratamento que a gente realiza pós-cirurgia, em alguns casos antes da cirurgia, e evita-se que o tumor volte em qualquer parte do corpo e não só no local da mama.
dr. pedro exman crm-sp 138.496 é médico oncologista do hospital alemão oswaldo, em são paulo, formado em medicina pela universidade de são paulo (usp), com residência médica em oncologia clínica no instituto do câncer do estado de são paulo da faculdade de medicina da usp.


o técnico carlo ancelotti vai estrear no comando da seleção brasileira na quinta-feira, contra o equador, no estádio monumental de guayaquil, pelas eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026.
o brasil está na quarta colocação na tabela das eliminatórias, com 21 pontos. o time nacional está na zona de classificação para o mundial, mas se encontra atrás de argentina (líder com 31 pontos), equador (segundo colocado, com 23 pontos) e uruguai (terceiro, com 21 pontos).
a seleção brasileira tem uma campanha de seis vitórias, três empates e cinco derrotas, com um aproveitamento de 50%. na última rodada, o brasil sofreu uma dura derrota para a rival argentina por 4 a 1, no monumental de núez, em buenos aires. o revés culminou na demissão do técnico dorival júnior.
a argentina é a única equipe da américa do sul já matematicamente classificada para a copa de 2026. o equador, se vencer o brasil na estreia de ancelotti, pode assegurar uma vaga, dependendo do resultado da partida entre venezuela e bolívia.
a seleção não estará classificada em caso de triunfo sobre o equador. mas dará um grande passo rumo ao mundial de 2026 se vencer na quinta-feira. uma vitória contra o equador e o paraguai, na próxima terça-feira, na neo química arena, deixará o brasil garantido ao menos na repescagem para a copa do ano que vem.
se o time de ancelotti vencer os dois compromissos e a venezuela tropeçar diante de bolívia ou uruguai, o brasil irá carimbar a vaga para o mundial nesta data fifa. dependendo de uma combinação de resultados, a seleção ainda pode se classificar de forma direta mesmo sem vencer os dois duelos.
os seis primeiros colocados das eliminatórias da américa do sul estarão presentes na copa do mundo. a seleção que terminar na sétima posição disputará a repescagem mundial.


está chegando a hora da estreia de carlo ancelotti no comando da seleção brasileira. nesta quinta-feira, 5, o treinador italiano comanda pela primeira vez o brasil, em duelo válido pelas eliminatórias da copa do mundo, diante do equador, às 20h, horário de brasília.
primeiro treinador estrangeiro da história da seleção, ancelotti foi contratado para substituir dorival júnior, demitido em março. com status e bagagem de um dos maiores vencedores do futebol mundial, ancelotti terá uma estreia complicada, encarando o vice líder das eliminatórias no equador.
eliminatórias veja situação da seleção antes da estreia de ancelotti
marquinhos afirma que ancelotti renovou esperanças da seleção
sempre que um treinador faz uma estreia a frente da seleção brasileira, as expectativas para o confronto são grandes, especialmente quando a fase do brasil não é das melhores. atualmente, a seleção ocupa apenas a 4 colocação no torneio classificatório para a copa de 2026 e na última partida sofreu uma goleada histórica da argentina, por 4 a 1 .
dessa forma, a expectativa para a estreia e os próximos jogos da seleção com ancelotti é uma das maiores da história recente da seleção. entretanto, diferentes treinadores viveram essa mesma sensação no século xxi.
ao todo, a estreia de ancelotti será a 11 estreia de treinador no comando do brasil desde 2001. antes dele, felipão (duas vezes), parreira, dunga (duas vezes), mano menezes, tite, ramon menezes, fernando diniz e dorival também enfrentaram a mesma situação que o italiano enfrentará nesta quinta.

o primeiro treinador a fazer uma estreia no comando técnico da seleção neste século foi luiz felipe scloari, o felipão. contratado pra substituir emerson leão, que ficou apenas 8 meses no cargo, felipão tinha a dura missão de classificar o brasil para a copa e a seleção corria riscos de ficar de fora do torneio.
apesar da fase difícil da amarelinha, com duas trocas de treinadores em pouco menos de 2 anos, felipão conseguiu resgatar o bom desempenho, mas a sua estreia foi decepcionante. jogando em montevideo, a seleção foi derrotada por 1 a 0 pelo uruguai, gol de federico magallanes.

depois da conquista da copa do mundo de 2002 da seleção brasileira, no comando de felipão, a cbf optou por trocar o comandante. após a copa, parreira, que treinava o corinthians, foi anunciado, permanecendo até o fim do mundial de 2006.
sua estreia, em sua segunda passagem no comando técnico do brasil, foi em 2003, em amistoso contra a china. apesar da diferença evidente entre as equipes e da presença das estrelas brasileiras, como rivaldo e ronaldinho gaúcho, a partida terminou empatada em 0 a 0.

após a decepção na copa do mundo de 2006, quando a seleção brasileira foi eliminada nas quartas de final para a frança, a cbf decidiu fazer uma aposta ousada, trazendo dunga para comandar o brasil, mesmo que o ex-capitão da copa de 94 nunca tivesse treinado nenhum clube.
apesar da desconfiança, dunga conseguiu conquistar a copa américa (2007) e copa das confederações (2009), além de levar o brasil para a semifinal da copa de 2010. entretanto, sua estreia foi sem muito brilho, com um empate por 1 a 1 em partida amistosa diante da noruega, com gol de daniel carvalho para o brasil.

depois da copa de 2010, mano menezes foi anunciado para comandar a seleção no lugar de dunga. em grande fase no comando técnico do corinthians, mano chegava para renovar o brasil com novas peças que estavam surgindo no cenário nacional, como neymar e paulo henrique ganso.
assim como os seus antecessores, sua estreia também foi em um amistoso. jogando nos estados unidos, contra a seleção estadunidense, o brasil apresentou suas novas credenciais e fez uma partida empolgante, vencendo os norte americanos pro 2 a 0, gols de neymar e alexandre pato.
apesar de um bom começo, mano menezes não conseguiu sustentar seu trabalho e sua passagem pela seleção se encerrou em 2012, antes mesmo da copa do mundo de 2014, que foi realizada no brasil.

apostando na mística do penta, a cbf decidiu dar nova oportunidade para felipão no comando da seleção. anunciado após a demissão de mano menezes, felipão comandou o brasil até o vexame da copa de 2014, quando a seleção passou por uma das maiores derrotas de sua história, o 71 da alemanha nas semifinais.
seu começo em sua segunda passagem pelo brasil também foi decepcionante. em amistoso diante da inglaterra, em wembley, a seleção foi derrotada por 2 a 1. rooney e lampard marcaram para a inglaterra e fred descontou para o brasil.

outra reestreia no comando técnico do brasil foi a de dunga, contratado novamente após a copa de 2014. sua primeira partida como treinador da seleção foi em um amistoso diante da colômbia, em miami. o brasil venceu por 1 a 0, gol de neymar.
a segunda passagem de dunga não durou muito. o treinador foi demitido em 2016, sendo substituído por tite.

unanimidade aquela altura após ser campeão brasileiro pelo corinthians, tite foi contratado para ser o técnico o brasil na copa de 2018 e teve um começo empolgante.
jogando fora de casa, o brasil não tomou conhecimento do equador e venceu por 3 a 0, com dois gols de gabriel jesus e um de neymar.
depois da estreia, tite permaneceu no comando técnico da seleção por mais 6 anos, saindo após a copa do mundo de 2022. apesar de grandes campanhas em eliminatórias e copa américa, o treinador não conseguiu levar o brasil ao título do mundial, sendo eliminado em 2018 e 2022, ambas nas quartas de final.

após a demissão de tite, a seleção brasileira ficou um bom tempo à deriva. na expectativa de contratar um treinador de renome mundialmente, a cbf optou por esperar. com isso, ramon menezes foi o responsável por asusmir o cargo interino da seleção em 2023.
sua estreia foi no começo de 2023, em amistoso diante do marrocos, semifinalista da copa anterior. vivendo um grande momento, a seleção marroquina derrotou o brasil por 2 a 1.
ramon menezes deixou o cargo da seleção poucos meses depois, dando espaço para mais um treinador interino.

enquanto as buscas por carlo ancelotti se intensificavam e ramon menezes não dando conta do recado, a cbf optou por trazer fernando diniz interinamente para a seleção. o treinador seguiu comandando a equipe do fluminense, mas se tornou o treinador da amarelinha paralelamente.
sua estreia no comando do brasil foi nas eliminatórias. diante da bolívia, no mangueirão, o treinador pois em prática seus conceitos e o brasil fez uma grande apresentação, goleando por 5 a 1, com dois gols de neymar, dois de rodrygo e um de raphinha.
apesar do inicio empolgante, o trabalho de diniz durou pouco. o treinador foi demitido e a cbf optou por trazer dorival júnior para o lugar do treinador, visto que, ancelotti recusou o convite naquele momento.

último treinador a estrear como comandante da seleção brasileira no século, dorival júnior não conseguiu fazer um bom trabalho e teve uma passagem muito abaixo do esperado, apesar de ter tido uma estreia promissora.
seu primeiro jogo como técnico do brasil foi em um amistoso, em 2024, contra a inglaterra, em wembley. apesar do momento difícil, a seleção venceu o confronto por 1 a 0, gol de endrick aos 35 minutos da segunda etapa.
após 446 dias como treinador da seleção, pouco mais de um ano, dorival foi demitido após a goleada sofrida contra a argentina por 4 a 1. depois de uma longa negociação, a cbf acertou a contratação do italiano carlo ancelotti para resgatar o bom futebol do brasil e ajudar a seleção na busca pelo hexa em 2026.


o botafogo terá seu último teste antes do mundial de clubes. nesta quarta-feira, às 20h, recebe o ceará no engenhão, no rio, em jogo atrasado da décima rodada do campeonato brasileiro. além dos últimos preparativos para o torneio internacional, pode assumir o g-6, mesmo objetivo do adversário cearense.
esta será a despedida antes da pausa do brasileirão. o botafogo viaja para os estados unidos no próximo sábado e sua estreia será no dia 15, diante do seattle sounders. o campeão da liga dos campeões, o paris saint-germain, e o atlético de madrid também estão no grupo b e apenas dois avançam às oitavas de final. o brasileirão terá a 12 rodada disputada no dia 12, mas o jogo do time carioca diante do mirassol foi adiado.
o time carioca está há três jogos sem perder, sendo duas vitórias. goleou o internacional, por 4 a 0, em casa, empatou sem gols com o flamengo, fora, e bateu o santos, por 1 a 0, também como visitante. assim, chegou a 15 pontos em nono lugar e, se vencer, assumirá a sexta colocação. dentro de casa, segue invicto, com três vitórias e um empate, dez gols marcados e apenas dois sofridos, numa mesma partida.
ainda não se sabe se o técnico renato paiva poupará algumas peças. como terá um bom tempo para recuperação, pode ser que entre com os principais jogadores para fazer os últimos ajustes. além disso, o atacante igor jesus e o agora meia cuiabano, por exemplo, já foram poupados diante do santos.
a partida também marca a despedida do ceará. isso porque o seu adversário da 12 rodada seria o fluminense, outro participante do mundial de clubes. desta forma, a partida também foi adiada. com 15 pontos, está em décimo lugar, perdendo para os cariocas no saldo de gols (6 a 3). se vencer, também assume a sexta colocação. mas vem derrota em casa para o atlético-mg, por 1 a 0, e ainda busca seu primeiro triunfo como visitante, condição em que tem dois empates e duas derrotas.
o técnico léo condé não poderá contar com a presença do lateral-esquerdo matheus bahia, vetado pelo departamento médico por lesão muscular na coxa. ele segue sendo substituído por nicolas. quem também não embarcou junto ao restante do grupo foram o meia rômulo e o atacante aylon. a dupla entrou no decorrer da derrota para o atlético, mas o clube cearense não revelou o motivo dos desfalques. em contrapartida, o ponta fernandinho, recuperado de uma cirurgia no ombro, retorna.
condé vê a oscilação no ceará com naturalidade. modificamos quase todo o elenco em relação à temporada passada, são cinco meses só. vai haver alguma oscilação dentro do jogo. então, quanto mais rodagem a gente conseguir ofertar a esse time novo que a gente montou, melhor.
ficha técnica
botafogo  john vitinho, jair, alexander barboza e alex telles gregore, marlon freitas, artur, savarino e cuiabano igor jesus. técnico renato paiva.
ceará  fernando miguel fabiano souza, marllon, willian machado e nicolas dieguinho, fernando sobral e lucas mugni galeano, pedro raul e pedro henrique. técnico léo condé.
árbitro  edina alves batista (sp).
horário  20h.
local  estádio nilton santos, no rio de janeiro (rj).
da reuters


dois tiktokers belgas afirmam ter passado 27 horas em um banheiro da allianz arena no último fim de semana antes de assistir gratuitamente à vitória do paris saint-germain sobre a inter de milão na final da liga dos campeões.
neal remmerie e senne haverbeke disseram à vrt news que conseguiram entrar no estádio de munique um dia antes do jogo e se esconderam em um cubículo de banheiro.
depois de colar uma placa caseira de em manutenção na porta, a dupla esperou em silêncio por mais de um dia, enquanto a equipe do estádio usava as instalações.
tínhamos uma mochila com lanches e brincávamos com nossos telefones para matar o tempo, disse remmerie à emissora pública belga.
as luzes estavam acesas o tempo todo e a posição sentada era desconfortável, então dormir era quase impossível. isso dificultou física e mentalmente.
assim que ouviram os torcedores começarem a usar os banheiros no dia do jogo, a dupla deixou seu refúgio e passou pelos inspetores de ingressos para se juntar à multidão de 86.600 pessoas nas arquibancadas.
observamos cuidadosamente qual segurança estava prestando menos atenção. enquanto falávamos ao telefone e tínhamos comida nas mãos, simplesmente seguimos em frente e, de repente, estávamos lá dentro, acrescentou remmerie.
o psg venceu por 5 a 0 e nós também estávamos no setor da torcida do time vencedor. foi a partida de futebol mais bonita que já vimos.
a allianz arena e a uefa não responderam imediatamente a um pedido de comentário enviado por email.
os torcedores que foram ao jogo de forma mais convencional tiveram que pagar entre 90 e 950 euros por seus ingressos.
(por nick mulvenney, reportagem adicional de benoit van overstraeten)


a seleção brasileira feminina de vôlei está de volta às quadras após conquistar a medalha de bronze nos jogos olímpicos de paris 2024. a estreia na liga das nações de vôlei será nesta quarta-feira, no maracanãzinho, no rio, contra a tchéquia. o brasil nunca venceu a competição.
na primeira semana de competição, o brasil também enfrentará itália, estados unidos, alemanha e coreia do sul. a segunda fase será realizada na turquia, entre os dias 18 e 22 de junho, e a última etapa da fase de grupos ocorrerá no japão, de 9 a 13 de julho. a fase final será disputada em lodz, na polônia, entre os dias 23 e 27 de julho.
para a competição, o técnico josé roberto guimarães convocou uma lista longa com 30 jogadoras. a cada semana de jogos, serão escolhidas 14 atletas para formar o grupo que entrará em quadra, desde que estejam incluídas nessa lista inicial.
a convocação manteve parte da base que garantiu o bronze em paris, com destaque para gabi guimarães, estrela do conegliano, da itália macris, do dentilpraia clube e ana cristina, do fenerbahçe, da turquia. a notícia positiva será o retorno da central júlia kudiess, do gerdau minas, recuperada de lesão. jovens como aline segato, de 19 anos, se destacam na renovação do elenco.
no entanto, nomes importantes ficaram de fora, como thaísa, que se aposentou da seleção, e a líbero nyeme, que está no final da gravidez. além delas, lorenne, carol e nathália também não foram chamadas.
gabi guimarães
aos 31 anos, a ponteira gabi guimarães é a capitã da seleção. ela tem no currículo medalhas de prata nas olimpíadas de tóquio 2020 e bronze em paris 2024, além do vice-campeonato mundial em 2022. atualmente está no conegliano, da itália, e já atuou por rexona, minas e vakifbank, da turquia.
gabi foi eleita a segunda melhor jogadora do mundo na temporada passada pela federação internacional de voleibol, ficando atrás apenas da italiana paola egonu, oposta do milano e da seleção da itália.
a capitã está fora das primeiras partidas da competição, se recuperando de desgaste físico e só se juntará à equipe na segunda semana da liga das nações, na turquia, entre 18 e 22 de junho.
ana cristina
ana cristina, 21 anos, é uma das maiores revelações do vôlei brasileiro. ponteira e oposta, ela defende o fenerbahçe opet, da turquia, desde 2021. pela seleção brasileira, conquistou a prata em tóquio 2020 e o bronze em paris 2024, onde foi destaque em pontuação e saque.
no clube, venceu três vezes o campeonato turo, além da copa e supercopa da turquia. entre seus prêmios individuais está o de melhor oposta no campeonato turco na temporada 2023 a 2024.
macris carneiro
com 36 anos e muita liderança, macris será capitã na ausência de gabi e continua sendo uma das principais levantadoras do vôlei brasileiro e atuando pelo dentilpraia clube. ela foi peça importante do brasil na conquista da medalha de prata nas olimpíadas de tóquio 2020 e do bronze em paris 2024.
macris acumula prêmios individuais importantes, como melhor levantadora da superliga brasileira em diversas temporadas, mvp da superliga 2018-19 e 2021-22, melhor levantadora do campeonato sul-americano de clubes e da liga das nações.
estou muito feliz e honrada pela oportunidade de estar aqui na seleção brasileira e de ser a capitã nesta fase da liga das nações, comemorou macris.
júlia bergmann
aos 24 anos, a ponteira júlia bergmann é medalhista de bronze em paris 2024 e de prata na liga das nações de 2022, em ancara, na turquia. ela atua pelo türk hava yollari, da turquia.
nascida em munique, bergmann poderia ter optado pela seleção alemã, mas preferiu defender o país da mãe. ela estreou pelo brasil na liga das nações em 2019.
júlia kudiess
a central júlia kudiess, de 22 anos, joga pelo gerdau minas e é uma das principais promessas do vôlei brasileiro. apesar da juventude, já conquistou três títulos da superliga e duas copas do brasil.
júlia foi desfalque da seleção brasileira após uma lesão grave no joelho em 2024 que a afastou da olimpíada, mas já está recuperada e foi novamente convocada para a equipe em 2025.
crédito nasanoaagoes project
simulações feitas por computador apontaram que a influência de estrelas que passam pelo sistema solar pode fazer a terra colidir com outro planeta ou ser lançada para fora da órbita do sol. apesar disso, não há com o que se preocupar já que a chance de um evento como esse acontecer nos próximos cinco bilhões de anos é de 0,2%.
o estudo, elaborado por nathan kaib, astrônomo do instituto de ciências planetárias, de iowa (eua), e por sean raymond, da universidade de bordeaux, na frança, foi publicado no arxiv.org em 7 de maio. as informações são de um artigo da revista science news.
cientistas acreditam ter encontrado novo planeta anão no sistema solar
estudo vê indícios de existência de 9 planeta no sistema solar
segundo os astrônomos, a órbita de mercúrio ao redor do sol, que tem um formato oval, poderia ser alterada devido às oscilações gravitacionais de júpiter, um perigo que pode ser exacerbado pela influência gravitacional de estrelas que passam ao redor do sistema solar.
uma vez em desordem, mercúrio poderia colidir com o sol ou com vênus. o caos resultante poderia levar marte ou vênus a se chocarem com a terra ou fazer com que nosso planeta fosse engolido pelo sol.
ainda, a colisão entre um dos astros com a terra poderia fazê-la ir em direção a júpiter e a gravidade do gigante gasoso ejetaria nosso planeta do sistema solar. nenhuma dessas coisas é provável, reiterou kaib.
pelos próximos cinco bilhões de anos  maior parte da vida útil restante do sol  as chances de uma catástrofe como essa acontecerem com a terra são de 0,2%, com base no número de estrelas que passam perto do sistema solar.
de acordo com kaib, as estrelas mais perigosas são as que mais se aproximam, chegando a menos de 100 vezes a distância do sol que a terra está. a chance de um encontro próximo como esse é de 5% em 5 bilhões de anos.
estrelas que se movem lentamente, menos de dez quilômetros por segundo em relação ao sol, também representam um risco por prolongarem seus efeitos gravitacionais sobre os planetas.
as simulações apontaram que plutão tem 4% de chance de colidir com outro planeta ou sair do sistema solar, número 20 vezes maior que o da terra. atualmente, o astro cruza o caminho de netuno enquanto orbita o sol, mas os dois corpos celestes estão sincronizados de maneira que ficam muito distantes.
entretanto, os impactos gravitacionais de estrelas ao redor do sistema solar podem tirar plutão da sua sincronia com o astro. o planeta anão poderia ser lançado para fora de sua órbita ou colidir com um dos gigantes gasosos mais próximos, netuno e urano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem do chip connexus (crédito divulgaçãoparadromics)
a startup paradromics, concorrente da neuralink, empresa do magnata elon musk, anunciou na segunda-feira, 2, que realizou o primeiro teste com seu chip cerebral em um humano. no procedimento, o implante foi inserido no cérebro de um paciente não identificado e removido por cirurgiões cerca de dez minutos depois. as informações são do site wired.
paciente com chip da neuralink consegue digitar por pensamento usando ia de musk
neuralink procura mais voluntários ao redor do mundo para implante de chip cerebral
o chip, chamado de connexus, visa conectar o cérebro das pessoas diretamente com um computador. o equipamento é similar ao desenvolvido pela empresa de musk.
o objetivo do implante, segundo a paradromics, é restaurar a capacidade de fala e comunicação de pessoas que sofreram problemas motores como lesões na medula espinhal, derrames ou ela (esclerose lateral amiotrófica).
de acordo com a paradromics, o procedimento foi realizado em 14 de maio na universidade de michigan, nos estados unidos, em um paciente que passava por uma cirurgia no cérebro para tratar epilepsia. no procedimento, o chip foi capaz de registrar sinais elétricos do órgão.
o equipamento foi desenvolvido para traduzir sinais neurais em falas sintetizadas, textos e movimentos de cursor no computador. o chip já havia sido testado em ovelhas, mas foi inserido em um ser humano com sucesso pela primeira vez.
o connexus é menor do que uma moeda e possui 420 eletrodos que se parecem com pequenas agulhas e são inseridos no tecido cerebral. em comparação, o chip da neuralink tem mais de mil eletrodos em 64 fios finos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
pesquisadores apontaram que a bactéria yersinia pestis, responsável por causar peste negra  que matou 25 milhões de pessoas em cinco anos na europa medieval  se adaptou para manter seus hospedeiros vivos por mais tempo, permitindo que ela continuasse se espalhando ao longo dos séculos. o estudo foi publicado na science na quinta-feira, 29.
a doença causada pela y. pestis circula entre os seres humanos por pelo menos cinco mil anos e gerou três grandes surtos desde século i d.c.
o primeiro ocorreu entre o ano 541 ao 544, no mediterrâneo, o segundo, o mais conhecido, atingiu a europa de 1347 a 1352, matando de 30% a 50% da população do continente, e o terceiro foi registrado na china do século xix. as informações são da cnn science.
genomas antigos revelam as origens da peste negra
peste negra pode não ter sido transmitida por ratos
no estudo, pesquisadores analisaram amostras de y. pestis coletadas de restos humanos da dinamarca, europa e rússia que datam de cerca de 100 anos depois do primeiro e do segundo surto da peste. os genomas da bactéria foram reconstituídos e comparados com o das cepas do início das duas epidemias.
foi possível constatar que as amostras de 100 anos depois do surto tinham menos cópias de um gene conhecido como pla, que foi reconhecido como um dos fatores que causava a mortalidade da peste.
a estrutura é responsável por produzir uma enzima também chamada de pla que quebra coágulos sanguíneos e permite que a bactéria se espalhe para os gânglios linfáticos do hospedeiro, onde se multiplica para atacar o resto do corpo.
para confirmar que as bactérias com menos cópias do gene tinham uma letalidade reduzida, os pesquisadores testaram as duas cepas de peste bubônica em roedores.
de acordo com o estudo, ratos infectados por y. pestis com menos pla tinham uma taxa de sobrevivência de 10% a 20% maior e a doença demorava cerca de dois dias a mais para matar os hospedeiros.
no início dos surtos de peste bubônica, a doença rapidamente matava seus hospedeiros, pessoas e ratos. com o tempo, as populações densas de roedores diminuíam e uma cepa menos letal tinha vantagem, já que deixaria os animais vivos por mais tempo, aumentando a possibilidade de transmissão.
eventualmente, essas cepas mais brandas de y. pestis acabaram extintas e a bactéria moderna é mais letal. casos de peste bubônica ainda são registrados na ásia, na américa do sul, nos estados unidos e na áfrica. a doença é transmitida por picadas de pulgas que são carregadas por ratos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

churros de morcilla com lagostim do josefa no paraísofoto helena rubano
a capital paulista recebe, em junho, a terceira edição do festival de tapas de são paulo. o evento, presente também em outros grandes centros ao redor do mundo, tem como proposta valorizar as tapas  receitas servidas em pequenas porções, parte fundamental da identidade e da cultura gastronômica espanhola.
o evento acontece de 19 de junho a 3 de julho, em celebração ao dia mundial da tapa  comemorado este ano em 19 de junho, sempre na terceira quinta-feira do mês. durante o período, os 25 bares e restaurantes selecionados pela jornalista, crítica gastronômica e curadora luiza fecarotta oferecerão criações inspiradas no universo das tapas. um júri de especialistas irá avaliar as receitas e, no dia 5 de julho, será anunciado o vencedor, que ganhará uma passagem de ida e volta para a espanha.
participam do evento aizomê (japan house), bia hoi, cepa, clandestina, caco, caracol, casa do saulo, cora, elea, fresta, huevos de oro, izakaya otoshi, jiquitaia, josefa no paraíso, losdos cantina, make hommus not war, mares de la peruana, mercado ibérico, mescla, nit  bar de tapas, pasta shihoma, temperani, teus, tonton e torero valese.
as receitas criadas para o festival são
o evento ainda promove ações especiais. assim como na edição passada, o público também poderá votar em sua tapa favorita. o festival contará com júri popular, com votos do público depositados no site da turespaa  e a participação dá direito a concorrer ao sorteio de um jantar de até r 1 mil em qualquer restaurante participante.
há, ainda, uma ação especial nas redes sociais. participantes devem criar uma receita original de tapa, utilizando pelo menos um ingrediente espanhol  como jamón ibérico, anchova, jerez, azeitona. para participar, basta postar a receita no instagram e marcar o perfil oficial do festival. ao final do evento, a organização irá eleger a melhor criação, e o vencedor ganhará um voucher de r 1, 2 mil para ser usado em qualquer restaurante participante.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram
muitas vezes, a experiência gastronômica vai além do simples ato de comer. para algumas pessoas, pode significar ter a oportunidade de jantar cercadas por peixes ou até participar de uma refeição a 50 metros do chão. caso você se enquadre em um desses requisitos, não perca a oportunidade de conhecer algum dos excêntricos restaurantes abaixo.
para amantes da gastronomia experimental ou curiosos de plantão, confira a lista dos cinco restaurantes mais inusitados do mundo
localizado na ilha rangali, nas maldivas, esse local, que já recebeu o prêmio de restaurante mais bonito do mundo, oferece ao público a oportunidade de jantar a cinco metros abaixo da superfície do oceano, cercado por um jardim de corais e pelas águas do oceano índico. com um teto de vidro, os visitantes do estabelecimento ainda podem observar a paisagem em um ângulo de 180 graus.
inaugurado em 2005, o ithaa é exclusivo e tem capacidade para 14 fregueses por vez.
caso sua vontade seja comer enquanto se refresca, o lugar é esse. no labassin waterfalls, localizado no resort villa escudero, nas filipinas, visitantes têm a oportunidade de mergulhar seus pés nas águas de uma cachoeira enquanto desfrutam de um almoço no estilo buffet.
apesar de ficar dentro de um hotel, qualquer pessoa pode viver essa experiência, mesmo sem estar hospedada no resort.
criado na bélgica e presente em mais de 70 países, o dinner in the sky oferece a oportunidade dos clientes terem um jantar nas alturas 22 fregueses ficam presos em uma plataforma a 50 metros de altura do chão. com refeições que variam de 40 a 70 minutos de duração, visitantes podem escolher entre participar de um brunch, almoço, coquetel, sunset ou jantar.
atualmente a experencia está acontecendo no brasil. interessados têm até o final de julho deste ano para participar do evento, realizado no parque villa-lobos, em são paulo.
localizado na itália, esse restaurante de verão fica dentro de uma caverna natural. parte do hotel grotta palazzese, o estabelecimento oferece uma vista paradisíaca do mar na província de puglia e funciona entre os meses de maio e outubro.
utilizado para festas e banquetes desde 1700, a maioria dos pratos do local são pertencentes à tradição culinária da apúlia, região litorânea que forma o calcanhar do país.
mais um italiano para a lista, esse restaurante é dedicado aos corajosos o ingalera funciona dentro de uma prisão. inclusive, são os próprios detentos que atuam tanto como garçons enquanto são auxiliados por um chef e matre profissionais.
com 50 lugares, o estabelecimento, que fica em milão, foi criado com o objetivo de oferecer aos presos uma oportunidade de inclusão social para o ingresso na sociedade civil e no mercado de trabalho após o fim da pena.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

andré cardozo


mulher
com larga experiência em empresas de tecnologia e passagens por companhias como sap e oracle, sandra vaz assumiu a diretoria geral da red hat brasil em janeiro deste ano e é a primeira mulher a comandar a empresa no país. a red hat é especializada em software para grandes companhias e, desde que foi comprada por us 34 bilhões em 2019, faz parte da ibm. nesta entrevista, sandra conta um pouco mais sobre sua carreira e comenta os desafios enfrentados por mulheres no ambiente corporativo.
como é a sua visão sobre as mudanças do mercado, em relação à participação da mulher
tenho uma experiência de 25 anos e, realmente, lá atrás o mercado era muito masculino. e para entrar neste mercado tive que me esforçar muito. e para entrar neste mercado minhas maiores apostas foram duas.
a primeira foi o conhecimento. desde cedo, já tinha muito incentivo em casa com relação a estudos. era algo que sabia que ia me levar aonde eu quisesse e que ninguém me tiraria. por isso, sempre procurei estudar muito, pós graduação, mba etc.
a segunda aposta foi investir em conhecer o mundo masculino, a fim de ter uma comunicação melhor no ambiente de trabalho. creio que nós mulheres somos múltiplas, plurais. mas às vezes no universo masculino eu tinha que ser mais assertiva, mais objetiva.
percebi que essa mudança foi fundamental e inclusive me trouxe muitas conexões profissionais, algo que acredito ser muito importante dentro das empresas.
e como vê a situação atualmente
vi essa transformação. mais mulheres entrando no mercado de tecnologia, mas ainda não em cargos de liderança. esse é um caminho que segue devagar no brasil, impulsionado pelas multinacionais europeias e americanas. mas ainda estamos em um momento que a mulher tem dificuldade em chegar a cargos mais altos.
por que isso ainda acontece
porque há muitos obstáculos no caminho. há a questão da maternidade, da licença. ainda há preconceito em relação a isso. e no caso da maternidade é fundamental ter um parceiro ou parceira que colabora, que segura a casa quando você tem que viajar. ou outro tipo de apoio. então é uma questão estrutural.
em minha carreira, tive gestoras que conseguiram lidar com essas situações. eu pensei se ela consegue ter filhos, ter família, também vou conseguir. vai dar certo.
mas há algum progresso também, certo
sim, algo que melhorou muito é que a mulher hoje é muito mais ouvida. essa questão do manterrupting, enfim. isso melhorou. até pouco tempo atrás a mulher começava a falar e logo era interrompida. atualmente isso vem mudando muito. as mulheres têm voz, dão sugestões, e já são mais consideradas para cargos de liderança. mas ainda há muito a ser feito. e não só do lado dos homens, mas também das mulheres, de apoiarem esse movimento.

stf analisará ação contra lei do rio de janeiro que obriga as companhias aéreas brasileiras a fornecer o transporte de animais de suporte emocional e de serviço na cabine do avião. (crédito unsplash andy luo)
notícias pet
na agenda de julgamentos do plenário do supremo tribunal federal (stf) desta quinta-feira, 5, está uma lei do rio de janeiro que obriga as companhias aéreas brasileiras a fornecer o transporte de animais de suporte emocional e de serviço na cabine do avião em voos que tenham o estado como origem ou destino. os ministros irão analisar se a medida é constitucional, questionamento feito em ação movida pela confederação nacional do transporte (cnt). a sessão está marcada para ocorrer pela manhã.
em novembro, o ministro andré mendonça concedeu medida cautelar, suspendendo a lei estadual 10.4892024. a nova regra entraria em vigor no final daquele mesmo mês.
o ministro ressaltou, na decisão liminar, que a constituição federal determina que a competência para legislar sobre direito aeronáutico e diretrizes da política nacional de transportes, navegação aérea e transportes é da união.
além disso, de acordo com o ministro, foi estabelecido em lei federal que compete à agência nacional de aviação civil (anac) regular e fiscalizar a operação de serviços aéreos no país. uma resolução e uma portaria da anac definem as regras do transporte aéreo de animais, entre eles os de assistência emocional e de serviço. elas não estabelecem obrigatoriedade do embarque nas cabines.
o processo no stf estava sendo julgado no plenário virtual. no julgamento do referendo (quando todos os ministros votariam para confirmar ou rejeitar a liminar), houve um pedido de destaque do ministro alexandre de moraes. a liminar continua valendo até decisão do plenário, que vai confirmar ou derrubar a liminar.
como existem outros processos previstos para o mesmo dia, é possível que a decisão fique para a outra semana ou para outra data. as sessões podem ser acompanhadas pela tv justiça ou pelo canal do stf no youtube.
o que diz a lei 10.4892024
a lei aprovada no rio de janeiro assegura o direito de transporte do animal de assistência emocional e animal de serviço nas cabines das aeronaves em voos operados no âmbito do estado. o texto determina que não poderão ser cobrados valores adicionais para o embarque desses cães.
segundo a lei, são considerados animais de serviço cães-guia, cães-ouvintes e cães de alerta. ela define os bichos de assistência emocional como aqueles utilizados no controle e suporte de paciente psiquiátrico, conforme laudo emitido por médico psiquiatra, atestando a necessidade deste apoio emocional.
por outro lado, ela estabelece regras pelas quais as companhias podem vetar animais. é o caso de o cão não poder ser facilmente acomodado na cabine em razão do peso, raça e tamanho. elas podem limitar o número de animais (seriam dois por voo).
caso teddy
a questão do transporte de animais de assistência ganhou notoriedade recentemente pelo caso do labrador teddy, cão de serviço que acompanha há dois anos alice, uma menina autista que mudou para portugal com sua família. na viagem, em abril, o cachorro foi impedido pela tap de embarcar na cabine. o veto  separou o animal da garota.
eles ficaram distantes por mais de 50 dias e se reencontraram no final de maio, após acordo entre a família e a tap.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



presidente luiz inácio lula da silva ao lado do presidente da frança, emmanuel macron, em paris 05062025 christophe petit tessonpool via reuters
reuters
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta quinta-feira, 5, que deseja concluir o acordo comercial entre mercosul e união europeia ainda neste ano, com o brasil na presidência rotativa do bloco sul-americano no segundo semestre, e pediu ao presidente da frança, emmanuel macron, que abra o coração para a possibilidade do acordo.
falando em declaração à imprensa ao lado de macron, em paris, lula também defendeu que o acordo comercial entre os dois blocos seria a melhor resposta diante do retorno do unilateralismo no mundo.
o presidente francês tem sido um dos principais opositores ao acordo.
ao ser questionado sobre a oposição de agricultores franceses ao acordo entre mercosul e união europeia, lula afirmou que as agriculturas de brasil e frança podem ser complementares.
lula disse também que não há ninguém mais preocupado com o meio ambiente do que o governo brasileiro e pediu ao presidente da frança, emmanuel macron, que não permita que países europeus coloquem dúvidas obre o esforço do brasil para reduzir o desmatamento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente luiz inácio lula da silva classificou nesta quinta-feira (5) o reconhecimento de um estado palestino como um dever moral e uma exigência política de todos os governantes do mundo.
lula, cujo país reconheceu o estado palestino em 2010, fez as declarações em uma coletiva de imprensa conjunta com seu homólogo francês, emmanuel macron, em paris, dias antes de uma conferência organizada pela frança e pela arábia saudita na onu para uma solução de dois estados em meio à guerra em gaza.


o presidente dos estados unidos, donald trump, assinou, nesta quarta-feira, dia 4, um decreto que proíbe a entrada de estrangeiros de 12 países nos eua e restringe a entrada de outros 7. o documento foi divulgado pela casa branca e a medida começa a valer a partir da próxima segunda-feira, dia 9.
os países que sofreram bloqueio total são afeganistão, chade, congo, eritreia, guiné equatorial, haiti, irã, iêmen, líbia, mianmar, somália e sudão. os países que sofreram um bloqueio parcial são burundi, cuba, laos, serra leoa, togo, turcomenistão e venezuela.
de acordo com o documento, as restrições têm o objetivo de proteger os cidadãos dos eua de ataques terroristas e outras ameaças à segurança nacional ou pública.
nenhum tipo de visto será aceito daqueles que tiveram o bloqueio total. os países que tiveram a restrição parcial, vão precisar enfrentar algumas especificações.
os eua devem estar vigilantes durante o processo de emissão de vistos para garantir que os estrangeiros aprovados para admissão não pretendam prejudicar os americanos ou os nossos interesses nacionais. mais importante ainda, os estados unidos devem identificar tais estrangeiros antes da sua admissão ou entrada nos eua, afirma a ordem.
alguns dos países com inadequações enfrentam desafios significativos nos esforços de reforma. outros fizeram melhorias importantes nos seus protocolos e procedimentos, e eu os felicito por esses esforços. mas, até que os países com inadequações identificadas as resolvam, os membros do meu gabinete recomendaram certas restrições e limitações condicionais, diz o presidente dos eua no documento.


washington (reuters)  o presidente dos estados unidos, donald trump, instruiu seu conselheiro da casa branca na quarta-feira a investigar se os assessores do ex-presidente joe biden encobriram um suposto declínio mental e usaram ilegalmente uma caneta automática em nome de biden para assinar documentos políticos.
biden, que está lutando contra um câncer, disse que era responsável pelas decisões tomadas durante seu governo e sugeriu que a medida de trump visa distrair os norte-americanos de um projeto de lei no congresso que estenderia os cortes de impostos para os ricos.
o republicano trump há muito tempo afirma que biden, um democrata que o derrotou na eleição presidencial de 2020, era mentalmente incompetente e sugeriu que o uso de caneta automática para assinar memorandos, decretos e concessões de clemência durante o mandato de quatro anos de biden pode ter sido impróprio, potencialmente tornando-os inválidos.
em uma declaração no final da quarta-feira, biden rejeitou essas sugestões.
deixe-me ser claro eu tomei as decisões durante minha presidência. tomei as decisões sobre perdões, decretos, legislação e proclamações. qualquer sugestão de que não o fiz é ridícula e falsa, disse ele em um comunicado.
a equipe de biden afirmou que o uso de caneta automática é uma prática legal bem estabelecida após uma decisão presidencial.
o ex-presidente, agora com 82 anos, deixou de ser o candidato democrata à presidência no ano passado após um debate desastroso contra trump que ressaltou as preocupações sobre sua idade e capacidade de servir como comandante-chefe por mais quatro anos. trump derrotou a ex-vice-presidente kamala harris, que se tornou a candidata democrata à presidência, em novembro.
o escritório de biden informou no mês passado que o ex-presidente foi diagnosticado com uma forma agressiva de câncer de próstata. esse acontecimento e um novo livro que cita preocupações entre membros do partido democrata sobre a acuidade mental de biden enquanto buscava a reeleição chamaram novamente a atenção para a saúde do ex-presidente.
enquanto estava no cargo, os assessores de biden negaram que sua acuidade mental tivesse diminuído, mesmo reconhecendo que ele havia envelhecido.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) e o ex-presidente jair bolsonaro (pl) têm os mesmos 41% das intenções de voto em simulação do segundo turno das eleições de 2026, conforme pesquisa divulgada pela quaest nesta quinta-feira, 5.
o ex-presidente está inelegível até 2030, mas tem insistido que reverterá a própria situação eleitoral e será candidato. o petista, por sua vez, afirmou nesta semana que se estiver 100% de saúde, disputará um novo mandato.
quaest bolsonaro deveria apoiar outro candidato em 2026 para 65%
para 13% dos entrevistados, a opção neste enfrentamento seria votar em branco, anular o voto ou não comparecer à votação. outros 5% disseram estar indecisos.
o instituto ouviu 2.004 eleitores de 120 municípios brasileiros entre os dias 29 de maio e 1 de junho em entrevistas presenciais. a margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
com o pior patamar de aprovação registrado desde junho de 2023, dificuldades para repetir os feitos dos mandatos anteriores e enfrentando o desgaste gerado pelo anúncio da alta do iof (imposto sobre operações financeiras), lula empata tecnicamente em intenções de voto com a maior parte de seus possíveis concorrentes. o petista registra
41% a 40% contra tarcísio de freitas (republicanos), governador de são paulo
43% a 39% contra michele bolsonaro (pl), ex-primeira-dama
40% a 38% contra ratinho júnior (psd), governador do paraná
40% a 36% contra eduardo leite (psd), governador do rio grande do sul.
o presidente venceria além da margem de erro nas simulações contra o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp), por 44% a 34%, o governador de minas gerais, romeu zema (novo), por 42% a 33%, e o de goiás, ronaldo caiado (união brasil), por 43% a 33%.
para 66% dos eleitores, lula nem sequer deveria concorrer a um novo mandato. outros 32% consideram que ele deve disputar a reeleição em 2026, enquanto 2% não souberam ou não quiseram responder à pergunta.
entre os entrevistados que se declaram lulistas ou petistas, 84% acham que o mandatário tem de estar nas urnas no ano que vem. no recorte do grupo de apoiadores de bolsonaro, 95% são contrários ao pleito.



declarado inelegível pelo tse (tribunal superior eleitoral) e réu no stf (supremo tribunal federal) por uma tentativa de golpe de estado, jair bolsonaro (pl) deveria apoiar outro candidato nas eleições de 2026 para 65% dos eleitores, conforme pesquisa divulgada pela quaest nesta quinta-feira, 5.
outros 26% disseram que o ex-presidente deveria se manter no páreo até o fim, como deseja, enquanto 9% não souberam ou não quiseram responder à pergunta.
quaest lula e bolsonaro empatariam no segundo turno de 2026
entre os entrevistados que se declararam lulistas, 78% afirmaram apoiar a desistência do adversário, patamar que foi de 38% entre os bolsonaristas. no recorte do grupo de apoiadores de bolsonaro, 58% apoiam a manutenção de sua candidatura.
o instituto ouviu 2.004 eleitores de 120 municípios brasileiros entre os dias 29 de maio e 1 de junho em entrevistas presenciais. a margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), foi o mais mencionado pelos entrevistados para representar a direita em 2026 no lugar do ex-presidente, com 17%.
em segundo lugar ficou a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl), que registrou 16%. o governador do paraná, ratinho júnior (psd), teve 11%, seguido pelo ex-coach pablo marçal (prtb), 7%, e pelo governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), com 5%.
o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp) é o sucessor favorito para 4%, à frente dos governadores do rio grande do sul, eduardo leite (psd), 4%, e de minas gerais, romeu zema (novo), 3%. outros nomes somaram 2%.
como relatou a istoé, há um flanco aberto pelo espólio eleitoral de bolsonaro, que não demonstra disposição para apoiar outro nome do campo mesmo sem direitos políticos e deve arrastar a indefinição até o prazo limite para registro de candidaturas no tse  como o próprio presidente lula (pt) fez em 2018.
nos bastidores, tarcísio é considerado o favorito para a vaga, pela capacidade de atrair apoios de outras legendas e do empresariado. por fidelidade a bolsonaro, de quem foi ministro da infraestrutura, no entanto, o governador se diz candidato à reeleição.
desde que se mudou para os estados unidos para articular uma reação internacional ao judiciário brasileiro, eduardo bolsonaro ganhou menções para o pleito e admitiu que toparia a empreitada com o aval do pai. na pesquisa quaest, seu nome foi o menos competitivo do campo para enfrentar lula  a simulação terminou em 44% a 34% a favor do petista.
da redação com estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) prestará depoimento à polícia federal nesta quinta-feira, 5, no inquérito do supremo tribunal federal (stf) que investiga seu filho, o deputado federal licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp).
eduardo bolsonaro passou a ser investigado pelo stf no último dia 26. a procuradoria-geral da república (pgr) alegou que o filho de jair bolsonaro, que está nos estados unidos, tem buscado do governo americano sanções a integrantes do stf, do ministério público e da polícia federal com o intuito de embaraçar o andamento do julgamento contra seu pai, réu no supremo por tentativa de golpe de estado.
eduardo bolsonaro responde a lula após ter atuação nos eua chamada de terrorista
o pedido de inquérito foi aceito por alexandre de moraes, que será o relator do processo, e o parlamentar passou a ser investigado pelos possíveis crimes de coação no curso do processo penal, obstrução de investigação contra organização criminosa e abolição do estado democrático de direito.
o governo dos estados unidos anunciou nesta quarta-feira, 28, que vai restringir visto para autoridades estrangeiras que sejam cúmplices na censura de americanos. ao anunciar a medida, o secretário de estado americano, marco rubio, não citou moraes, mas há a expectativa de que o magistrado brasileiro seja um dos alvos da ação, pois o secretário citou a américa latina como exemplo da aplicação da sanção.
como mostrou o estadão, o uso da lei magnitsky para punir um ministro de suprema corte seria inédito. além disso, até o momento, a norma só foi aplicada para violadores graves dos direitos humanos, como autoridades de regimes ditatoriais, integrantes de grupos terroristas e criminosos ligados a esquemas de lavagem de dinheiro e de assassinatos em série.


a deputada federal carla zambelli (pl-sp) afirmou estar nos estados unidos e não ter planos de voltar ao brasil. ela foi condenada no mês passado pelo supremo tribunal federal (stf) a dez anos de prisão por invadir os sistemas do conselho nacional de justiça (cnj).
nesta quarta-feira, 4, o ministro alexandre de moraes, do stf, determinou prisão preventiva da deputada.
o plano dela é de se mudar para a itália, onde possui cidadania italiana, inicialmente morando em roma e, depois, no interior do país. ser reconhecida uma cidadã italiana significa que a deputada tem os mesmos direitos e deveres de um italiano nato, seguindo a legislação daquele país, ao mesmo tempo em que continua sendo uma cidadã brasileira.
zambelli afirmou que está no país americano tratando uma condição de saúde. a assessoria de imprensa dela não informa quando a deputada pretende sair dos estados unidos e ir para a itália, nem confirma sua localização exata nos estados unidos. um youtuber brasileiro identificou, usando técnicas de geolocalização em um vídeo que zambelli postou, que ela estaria em fort lauderdale, no sul da flórida.
segundo o g1, ela deixou o país pela argentina, fronteira que pode ser atravessada sem o aviso de saída às autoridades brasileiras, em função do acordo do mercosul. de lá, ela teria pego um voo para os estados unidos. a assessoria de zambelli diz que não tem informações sobre a localização da deputada.
possível prisão nos eua ou na itália
o plano de ir para itália envolve o fato de a deputada ter cidadania no país europeu e acreditar que lá ela estará imune às leis brasileiras. eles vão tentar me prender na itália, mas eu não temo, porque sou cidadã italiana e lá eu sou intocável, a não ser que a justiça italiana me prenda, disse a deputada em entrevista à cnn brasil, nesta terça-feira, 3.
em qualquer um dos dois países, no entanto, zambelli pode ser presa, embora nos estados unidos o processo deve ser menos burocrático, já que a cidadania que a deputada tem é a italiana. a explicação é do doutor em direito constitucional e em direito de estado e justiça social fernando capano.
os estados unidos mantêm convênio e termo de cooperação com o brasil no sentido de, eventualmente, extraditar não-cidadãos que estejam em território norte-americano para responder a condenações, especialmente as transitadas em julgado, por condutas praticadas em ambiente ou sob jurisdição brasileira, explica.
no caso da itália, o país tem a tese, por regra constitucional, de não extraditar nacionais, salvo alguns cenários específicos. o problema é que há precedentes no sentido de permitir essa extradição, na lógica que eles chamam de cidadania prevalente, diz capano.
como exemplo, o especialista citou o caso do ex-diretor do banco do brasil henrique pizzolato, condenado no julgamento do mensalão, que também tem dupla cidadania e foi extraditado da itália para o brasil em 2015, e que poderá ser usado como precedente.
as cortes italianas, a pedido do brasil, consideraram a chamada cidadania prevalente no sentido de que, ainda que ela tenha essa possibilidade de ser uma cidadã italiana, prevalece a condição brasileira, explica, afirmando que o mesmo ocorreu no caso de pizzolato.
já quanto aos estados unidos, o tratado que detalha as condições e procedimentos para a extradição recíproca de brasileiros e americanos é de 1965, e lista uma série de crimes praticados, abrangendo desde furto e falsificação, bigamia (mais de um casamento simultâneo), uso de explosivos, até crimes relacionados a narcóticos e tráfico de pessoas.
zambelli foi condenada pela primeira turma do stf a dez anos de prisão, em regime inicial fechado, e à perda do mandato parlamentar pela invasão hacker aos sistemas do conselho nacional de justiça (cnj). os crimes pelos quais ela deve cumprir pena são invasão de dispositivo informático e falsidade ideológica.
um dos crimes previstos no tratado é o de falsificação por fabricação ou alteração, furto ou destruição de atos oficiais, livros de registro ou documentos públicos do governo ou da autoridade pública, inclusive órgãos judiciários, ou a emissão ou o uso fraudulento dos mesmos.
capano ainda explica que a lista de crimes prevista no tratado de extradição entre brasil e estados unidos é exemplificativo, e não taxativo. o artigo ii do tratado traz uma lista de infrações extraditáveis, mas é possível compreender que a extradição não se limita apenas aos crimes ali descritos, explica capano, destacando que o texto não usa termos como somente, exclusivamente ou apenas. segundo ele, o texto admite variações normativas nos dois países, desde que o fato seja considerado crime por ambas as legislações, com pena superior a um ano.
como funciona o processo de extradição
para que zambelli seja extraditada, o ministério da justiça deve receber do poder judiciário a documentação relativa ao pedido de extradição. cabe ao departamento de recuperação de ativos e cooperação jurídica internacional da secretaria nacional de justiça e cidadania realizar a análise de admissibilidade da documentação. em caso positivo, o pedido será encaminhado ao ministério das relações exteriores ou à autoridade central estrangeira, para ser formalizado ao país onde se encontra o foragido da justiça brasileira.
a justiça poderá solicitar ao país em que zambelli estiver sua prisão preventiva para fins de extradição. o pedido deve ser encaminhado pelo stf, responsável pelo caso, ao ministério da justiça. a pasta o encaminhará pela via diplomática ou diretamente pela autoridade central.
antes disso, a inclusão de mandado de prisão na difusão vermelha da interpol deve ser feita. no caso de zambelli, moraes já solicitou a inclusão. o sistema serve para alertar as polícias de todos os países membros sobre fugitivos procurados internacionalmente, mas não equivale a um mandado de prisão.

eduardo vargas
nesta quarta-feira, 4, o banco central (bc) lançou oficialmente o pix automático, funcionalidade que deve possibilitar que brasileiros paguem contas recorrentes sem precisar utilizarem cartão de crédito ou débito automático.
pix automático vai atender a consumidores excluídos e combater inadimplência, diz bc
apesar de já lançada pela autarquia, a funcionalidade do pix automático só ficará disponível daqui alguns dias.
abaixo, saiba tudo sobre como funcionará a ferramenta.
a funcionalidade estará disponível para os correntistas a partir do dia 16 de junho. neste dia 4 ocorreu apenas o lançamento oficial do produto no evento conexão pix, do banco central.
para programar os pagamentos recorrentes o pagador precisa autorizar uma única vez a operação, sem precisar fazer um novo pagamento a cada nova cobrança.
basicamente a empresa  que pode ser uma academia, uma escola  oferece pix automático como forma de pagamento e o pagador autoriza o pagamento das cobranças por pix automático e define regras, como o valor máximo de cada pagamento e se vai usar ou não linha de crédito do cheque especial.
periodicamente, nos dias anteriores ao pagamento, a empresa envia cobrança ao banco do pagador.
o banco agenda o pagamento e notifica o pagador, que então pode conferir a cobrança. se quiser, pode cancelar o pagamento até a meia noite do dia anterior.
o pagador pode autorizar o pix automático de 5 maneiras
via notificação no celular
o pagador recebe uma proposta de autorização no aplicativo da instituição financeira onde possui conta. confere as informações da cobrança e autoriza.
no site do recebedor
o pagador acessa o site, escolhe a opção de pix automático e seleciona o banco. é direcionado para o app da instituição financeira para autorizar.
via qr code ou pix copia e cola
o recebedor exibe um qr code ou um código pix copia e cola com a opção de confirmar a autorização de pix automático. o pagador escaneia ou cola o código no app da conta e autoriza.
via qr code para pagamento imediato  pix automático
o recebedor apresenta um qr code com duas opções pagamento imediato e adesão ao pix automático. o pagador faz o pagamento e autoriza a funcionalidade no mesmo fluxo.
quando for pagar suas faturas
o recebedor envia a fatura com o qr code da proposta de pix automático. o pagador escaneia, confere as informações e autoriza.
segundo o banco central, o nível de segurança do pix automático segue os mesmos padrões do pix. segundo a autarquia o mecanismo especial de devolução (med) permitirá que o usuário do pix peça a devolução do dinheiro em determinadas situações.
segundo o bc, para o pix automático, existem dois casos possíveis
o pagador tem um prazo de até 80 dias desde o envio do pix automático para pedir devolução via med.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo wolff, presidente da kenvue brasil (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
segundo o presidente da kenvue brasil  dona de marcas como band-aid, listerine e tylenol -, ricardo wolff, explicar como funciona o ambiente de negócios e o cenário macroeconômico para estrangeiros ainda é um grande desafio e dá nó na cabeça de pares de outras geografias. o executivo participou da edição mais recente do dinheiro entrevista.
ceo da kopenhagen crise do cacau foi mais crítica que pandemia e compra conjunta com nestlé garantiu abastecimento
só quem trabalhou pelo menos um pouco no brasil consegue entender 100%. para mim toda a parte de impostos é uma delas, se você começa a explicar detalhes e por que vender em um estado ou ter um centro de distribuição em outro faz mais sentido, faz menos sentido, muitas vezes da nó na cabeça de um estrangeiro, conta o executivo da kenvue.
mas acho que ao mesmo tempo o brasil tem sido um país de destaque para boa parte das multinacionais. é difícil uma empresa multinacional, ainda mais no setor de consumo, que não tenha o mercado brasileiro como uma das suas apostas.
ricardo wolff aponta que os executivos estão  mais educados em relação ao que é brasil, apesar de o país ainda ter mudanças ou surpresas que acontecem de uma forma que nem sempre é tão fácil de explicar, com guinadas que considera radicais  o que faz o brasil ser menos consistente do que outras regiões aos olhos de uma multinacional.
é algo que é difícil de explicar, porque que o mês fechou tão diferente do que estava previsto. a gente sofre um pouco com isso no dia a dia, mas também vai ganhando casca e aprende a explicar, afirma.
a kenvue surgiu a partir de um spin-off da johnson  johnson, movimento que separou a divisão de consumo da gigante de saúde. a justificativa foi a diferença de perfil e estratégia entre os dois negócios, o que dificultava a operação conjunta.
a separação se concretizou em maio de 2023, junto com a abertura de capital na bolsa de nova york, sob o código kvue. na época, a oferta de ações movimentou us 3,8 bilhões, sendo a maior daquele ano nos eua.
mesmo após o ipo, a johnson  johnson permaneceu controlando cerca de 90% das ações, com o plano de reduzir essa fatia gradativamente.
hoje, a kenvue já opera com capital pulverizado, sem a johnson  johnson como controladora. a receita global fica próxima dos us 15 bilhões anuais.
wolff ainda relata que a multinacional tem metas ambiciosas par ao brasil, com expectativa de ganho contínuo de market share na região.
segundo o executivo, a previsão é de um crescimento de duplo dígito para os próximos dois anos, representando um crescimento acima da média do mercado e ainda que com um começo de 2025 desafiador economicamente falando.
a nossa intenção é continuar crescendo. estamos com um ganho bastante representativo de participação de mercado. temos uma métrica que fizemos que analisamos quanto das nossas vendas estão ganhando ou mantendo market share. saímos de 20% do portfólio ganhando ou mantendo market share e hoje temos 77% do nosso portfólio ganhando ou mantendo market share.
em períodos de incerteza econômica, a kenvue costuma sentir menos os efeitos do mercado do que setores considerados menos essenciais. ainda assim, o cenário impacta parte do portfólio. para lidar com isso, a empresa investe em alternativas que cabem melhor no orçamento do consumidor.
o fato do nosso portfólio estar alocado em categorias que são relevantes no dia a dia do brasileiro traz mais resiliência, mas qualquer ciclo econômico traz seus desafios. não é porque a nossa categoria é bastante usada que não temos de pensar em alternativas que dão acessibilidade no momento que o bolso aperta, explica.
o executivo conta que a empresa vê no brasil um mercado cativo dado que os hábitos de higiene aqui são mais rígidos do que em outros países.
o brasileiro é um povo que tem uma preocupação com autocuidado muito significativa, é um povo que toma muito banho, chega ao ponto de alguns brasileiros tomarem até três banhos ao dia. isso gera um diferencial em categorias de consumo com shampoo, sabonete líquido, explica o presidente da kenvue brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da reuters


entretenimento
fãs de videogames fizeram filas para o lançamento do console switch 2, da nintendo, nesta quinta-feira, 05.
imagens compartilhadas nas redes sociais mostram longas filas em lojas de aparelhos eletrônicos no japão, irlanda e estados unidos.
veja imagens
internauta mostra filas formadas em shopping americano fãs buscam nintendo switch 2 (foto reproduçãoredes sociais)

na irlanda, gamers encaram o frio para garantir novo videogame da nintendo (foto reproduçãoredes sociais)

em tóquio, expectativa era alta, com direito a sorteio para garantir a compra antecipada do console (foto reutersissei kato)

no distrito comercial de ikebukuro, em tóquio, dezenas de vencedores de um sorteio para compra antecipada do console faziam fila na varejista de eletrônicos bic camera antes da abertura da loja para retirar seus  aparelhos.
sinto que vou chorar, disse yumi ohi, 30 anos, à reuters.
ohi não havia ganhado em outras loterias e veio da província de saitama, vizinha a tóquio, para receber seu switch 2.
a nintendo vendeu 152 milhões de unidades da primeira versão do switch desde o lançamento em 2017. a  plataforma se tornou um rolo compressor de jogos com títulos que incluem dois games de the legend of zelda e o sucesso da época da pandemia animal crossing new horizons.
o switch 2 tem muitas semelhanças com seu antecessor, mas oferece uma tela maior, processamento gráfico aprimorado e estreia com títulos como mario kart world.
o público muito maior de usuários do switch deve se traduzir em uma adoção mais forte na parte inicial de seu ciclo de vida, disse piers harding-rolls, analista da ampere analysis. a nintendo está mais bem preparada desta vez para lidar com a alta demanda, disse ele.
o lançamento do switch 2 por us499,99 é um teste para a gestão da cadeia de suprimentos da nintendo durante a guerra comercial do presidente dos estados unidos, donald trump.
o presidente da nintendo, shuntaro furukawa, disse que a companhia fortalecerá a capacidade de produção para responder à forte demanda e se concentrará na promoção de vendas em um esforço para exceder a previsão de vendas.
como se trata de uma ocasião especial, eu queria comprar (o switch 2) logo na data de lançamento, disse shinichi sekiguchi, um recepcionista de hotel na casa dos 30 anos.
as expectativas dos investidores para o novo dispositivo são igualmente elevadas. as ações da nintendo, que fecharam em queda de 2% em tóquio, acumulam alta de 28% este ano.
a ampere prevê que as vendas do switch 2 ultrapassem 100 milhões de unidades em 2030.
mario kart world custa us79,99 nos eua, gerando debate sobre o preço dos jogos. a nintendo também está atraindo títulos de terceiros para seu sistema.
estou presente desde a era do super nintendo entertainment system e os jogos (daquela época) também eram caros, portanto, acho que está dentro de uma faixa aceitável, disse akitomo takahashi, um vendedor de quarenta e poucos anos. takahashi disse que estava ansioso para jogar o jogo de rpg de ação elden ring em seu switch 2.


é difícil encontrar um fã de futebol que não esteja ansioso para ver o brasil enfrentando o equador, às 20h, nesta quinta-feira. isso porque a partida em guayaquil pelas eliminatórias da copa marca a estreia do técnico carlo ancelotti, um dos mais vitoriosos da história, como novo comandante da seleção pentacampeã. faltando um ano para o mundial, o sonho do hexa inicia com o treinador italiano tentando dar uma cara nova a um time com velhos conhecidos dos torcedores.
aos 65 anos, ancelotti está diante de um dos desafios mais importantes de sua carreira. o italiano é visto como a bala de prata para um ciclo de copa turbulento, com quatro treinadores  dois deles interinos -, e a esperança do retorno do país ao lugar mais alto do futebol mundial. para isso, o técnico se rodeou de atletas cascudos em sua primeira convocação.
a tendência é de que ancelotti leve a campo contra o equador um time com dois jogadores que não vinham atuando na seleção. trata-se do volante casemiro, de 33 anos, exceção na péssima temporada do manchester united e homem de confiança do italiano nos tempos de real madrid, e o atacante richarlison, 28, recém-campeão da liga europa pelo tottenham e destaque sob o comando do treinador na época em que trabalharam no everton.
quem também deve aparecer entre os 11 iniciais é o lateral-esquerdo alex sandro, de 34 anos. o jogador deixou a europa e se transferiu para o flamengo no meio do ano passado. a carência de atletas na posição e a vasta experiência na europa lhe garantiram a vaga. a situação se aplica a danilo, 33, que continuou sendo convocado apesar da bronca dos torcedores e, agora, briga com o novato alexsandro por espaço na zaga.
um dos acertos de dorival, após muita tentativa e erro, a dupla formada por bruno guimarães e gerson deve fazer companhia a casemiro no meio. a suspensão de raphinha, somada à lesão do ausente rodrygo, deve abrir espaço para estêvão aparecer na ponta-direita.
o brasil deve ir a campo com alisson vanderson, marquinhos, alexsandro (danilo) e alex sandro casemiro, bruno guimarães e gerson estêvão, richarlison e vini jr. a soma de jogos pela seleção da provável equipe de ancelotti é de 425. se danilo, que já jogou pelo lado esquerdo da defesa, for titular, o número sobe para 490.
comparando a provável escalação de ancelotti com o time que foi goleado por 4 a 1 pela argentina, última partida da seleção, o número cai para 244. naquela ocasião, o brasil foi escalado por dorival júnior com bento wesley, marquinhos, murillo e guilherme arana andré, joelinton, raphinha, rodrygo e vini jr matheus cunha. alisson estava suspenso por concussão.
uma das marcas do trabalho de ancelotti é a flexibilidade para trabalhar com diferentes formações táticas, escolhendo a plataforma que mais combina com o elenco em vez de definir um esquema para depois adaptar os jogadores a um estilo. ao longo dos últimos quatro anos, o italiano acumulou diversas maneiras de praticar futebol.
ancelotti deve optar pelo 4-3-3 diante do equador, mas o esquema pode até virar um 4-4-2 a depender de posicionamento de estêvão, que pode ser deslocado para o meio-campo para jogar como um camisa 10.
cabe ressaltar que o prodígio palmeirense, que vai para o chelsea após o mundial de clubes, nunca foi titular pela seleção. então, apesar de ser o mais provável a ser utilizado na posição, atletas mais rodados podem aparecer, como matheus cunha, que fez grande temporada pelo wolverhampton e foi contratado pelo manchester united.
a expectativa é de que o brasil possa garantir a vaga na copa do mundo de 2026 já nesta rodada das eliminatórias. a seleção ocupa a quarta colocação com 21 pontos em 14 jogos  um aproveitamento de 50%. se vencer os jogos contra equador e paraguai, a equipe vai aos 27, e garante, no mínimo, a participação na repescagem.
a seleção retorna a são paulo na sexta-feira, quando retoma os treinamentos no ct joaquim grava. na terça, o brasil enfrenta o paraguai, na neo química arena, em itaquera.
equador vive expectativa da classificação
o equador vive bom momento nas eliminatórias. a seleção comandada pelo argentino sebastián beccacece perdeu apenas duas partidas e ocupa a vice-liderança com 23 pontos, atrás somente da argentina, com 31. uma vitória pode garantir os equatorianos na copa do mundo.
a fase anima os equatorianos para o confronto independentemente da estreia de carlo ancelotti. respeitamos o brasil por tudo o que fez, por toda a sua história, mas em campo, no final, são 11 contra 11, e estamos confiantes de que faremos as coisas como temos feito até agora, disse o volante moisés caicedo, do chelsea, um dos destaques do equador.
o técnico beccacece não terá à disposição o atacante gonzalo plata. o jogador se recupera de lesão no joelho e chegou a se apresentar para as partidas da data fifa, revoltando a direção do flamengo. o clube carioca informou a situação do atleta, que retornou ao brasil para continuar o tratamento.
quem também pode desfalcar o equador é o centroavante enner valencia. o jogador do internacional sofreu lesão muscular no início de maio e ainda busca a melhor condição física.
ficha técnica
equador  hernán galíndez angelo preciado, willian pacho, piero hincapié e pervis estupián alan franco, moisés caicedo, pedro vite, john yeboah e alan minda enner valencia. técnico sebastián beccacece.
brasil  alisson vanderson, marquinhos, alexsandro (danilo) e alex sandro casemiro, bruno guimarães e gerson estêvão (matheus cunha), richarlison e vini jr. técnico carlo ancelotti.
árbitro  piero maza (chi).
horário  20h (horário de brasília).
local  estádio monumental isidro romero carbo, em guayaquil, no equador (equ).


nesta quinta-feira, 5, a seleção brasileira encara mais um desafio pelas eliminatórias da copa do mundo, em confronto que marca a estreia do técnico italiano carlo ancelotti. às 20h, horário de brasília, o brasil enfrenta o equador, segundo colocado das eliminatórias, em guayaquil, casa do adversário.
o duelo da 15 rodada do torneio pode ser fundamental para o brasil. atualmente, a canarinho ocupa a 4 colocação, mas em caso de derrota pode terminar a rodada em 6, última posição que garante classificação para a próxima copa.
eliminatórias veja situação da seleção antes da estreia de ancelotti
além da necessidade de um resultado positivo, o torcedor brasileiro também espera um crescimento no desempenho da seleção. a impressão deixada na última data fifa, após sofrer uma goleada para a argentina por 4 a 1, foi das piores possíveis e o resultado culminou na demissão do técnico dorival júnior.
agora, o brasil conta com a estreia de carlo ancelotti, treinador que mais vezes conquistou a champions league (5) e que assumiu a seleção em busca de resgatar o torcedor e o desempenho à altura da seleção mais campeã da história do futebol.
no primeiro jogo de ancelotti no comando técnico da seleção, ele deve promover algumas mudanças em relação ao time que esteve em campo na partida contra a argentina.
com algumas ausências importantes confirmadas, como os atacantes raphinha (suspenso) e rodrygo (lesionado), o brasil deve contar com jogadores que não vinham sendo utilizados com tanta frequência no ataque, como estevão e richarlison.
outro retorno importante é do meio-campista casemiro, que voltou a ser convocado após mais de um ano longe das convocações. destaque do manchester united na reta final da temporada, casemiro já trabalhou com ancelotti e foi peça fundamental do real madrid campeão europeu sob o comando do treinador.
brasil alisson, vanderson, marquinhos, alexsandro e alex sandro casemiro, bruno guimarães e gerson estêvão, richarlison e vini jr.
equador galíndez ordoéz, félix torres e pacho alan franco, moisés caicedo, pedro vite e estupián bryan ramírez, kendry páez e kevin rodríguez.
o confronto entre equador e brasil, às 20h, no estádio monumental isidro romero carbo, em guayaquil, terá transmissão da globo (tv aberta), sportv (tv fechada), premiere (pay-per-view) e globoplay (streaming).
haddad e lula (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
mais do que fechar as contas públicas em 2025 e 2026, a articulação do governo lula com o congresso para solucionar a crise do aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) serviu como uma espécie de desagravo para o ministro fernando haddad (fazenda). depois de passar semana passada sob críticas, haddad conseguiu, nos últimos dias, se livrar, ao menos momentaneamente, do rótulo de voraz cobrador de impostos que desrespeita os congressistas e atropela até mesmo o banco central.
desde o próprio lula até os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), todos foram só elogios ao ministro e ao esforço dele para construir uma agenda com propostas estruturantes que substituirão as medidas impopulares anunciadas dias atrás.
haddad diz que tem alinhamento com congresso sobre medidas fiscais
lula nega erro de haddad sobre iof, mas admite alternativas
considerado um quadro importante do pt nas eleições do ano que vem, haddad é homem de confiança do presidente e sua lealdade é reconhecida até mesmo por quem discorda das políticas de sua equipe econômica. além disso, é comum ouvir que ele se tornou um pilar da gestão lula-3.
o movimento para reverter o desgaste sofrido pelo ministro no episódio do iof é parte de uma estratégia do planalto. permitir a consolidação da imagem de vilão só atrapalharia ainda mais o governo, que luta para desfazer a avaliação cada vez mais negativa.
internamente, já se esperava a divulgação, nesta semana, de pesquisas apontando um aumento nos índices de desaprovação. combinar isso com um ambiente de tensão em torno do pacote anunciado por haddad só pioraria o quadro. dessa leitura sobreveio, então, a necessidade de dar passos atrás e baixar a temperatura.
no front da economia, há inclusive alguma dose de alívio. dados da pesquisa quaest divulgada nesta quarta-feira, 4, mostram que, embora a avaliação do governo em geral continue ruim, diminuiu a percepção negativa em relação à economia que vinha predominando até então.
na prática, foi deflagrado um esforço conjunto para defender haddad. ao platôbr, um interlocutor graduado do governo disse que o brasil tem que fechar as contas e ele (o ministro) apontou uma fonte de receita. se o congresso não quer, é preciso achar outra, emendou.
o presidente lula foi o primeiro a sair em defesa do chefe da fazenda, em entrevista no palácio do planalto ainda na terça, 3. o haddad, no afã de dar uma resposta logo à sociedade, apresentou uma proposta que ele elaborou na fazenda, justificou.
após um almoço no palácio da alvorada no mesmo dia, foi a vez de hugo motta dizer que estava estimulado para construir uma agenda conjunta com a fazenda. motta afirmou que o ministro haddad, com muita competência, com toda sua equipe, apresentou um rol de medidas que podem ser escolhidas para a discussão avançar. na sequência, alcolumbre exaltou a maturidade política e institucional do ministro, que, segundo ele, se mostrou completamente aberto a dialogar.
o desfecho das conversas levantou o ânimo na fazenda, que estava acuada no meio da crise e diante da movimentação da oposição para derrubar o decreto presidencial.
haddad foi, por muito tempo, e desde a transição de governo, um interlocutor importante com o congresso. mais recentemente, porém, acabou se desgastando  no início deste ano, um dos motivos foi a crise do pix.
o governo e o pt têm razões de sobra para preservá-lo. embora já tenha dito textualmente que não será candidato a nada em 2026, especialmente dentro do partido há quem o veja como uma importante opção eleitoral.
em entrevista ao platôbr, o ex-ministro josé dirceu (casa civil), um dos principais quadros da estrutura petista, apontou o ministro como principal alternativa dentro da legenda para o caso de lula decidir não tentar a reeleição. ainda que isso não se concretize, o nome de haddad cogitado para disputar outros postos, como uma cadeira no senado por são paulo.
haddad é sério e não era possível entregá-lo de bandeja aos leões, diz o interlocutor oficial. ele admite que a virada no final de semana foi surpreendente e que o papel do presidente da câmara foi importante. hugo motta, de acordo com pessoas próximas, sempre teve um bom relacionamento com haddad e não tinha interesse de abrir uma guerra com ele. no entanto, precisou subir o tom publicamente após declarações do ministro que tentavam transferir para o congresso a responsabilidade pelo descontrole fiscal. atendeu, antes de tudo, a apelos das lideranças da casa.
da mesma forma que o governo garantiu que pode ou não apresentar uma alternativa, também deixamos claro que a nossa alternativa pode ser, sim, pautar o pdl (projeto de decreto legislativo) e sustar o decreto do governo, chegou a dizer o presidente da câmara após encontro de líderes na quinta-feira, 29. no mesmo dia, ele deu prazo de dez dias para que a fazenda apresentasse alternativas às medidas, o que acabou acontecendo apenas quatro dias depois.
a tensão começou a ser desfeita no final da semana. ministros palacianos e o próprio presidente entraram em campo para evitar o pior e tentar construir uma solução. a união dos poderes, agora, criou a expectativa em torno de uma agenda econômica conjunta para o país que ninguém mais acreditava ser possível. nas palavras de integrantes da própria equipe de haddad, porém, nada ainda está garantido.
no próximo fim de semana, atendendo a um pedido de hugo motta, o pacote alternativo será apresentado aos líderes partidários do congresso. é preciso, primeiro, convencê-los. só depois será possível respirar aliviado. do lado do poder executivo, a expectativa é positiva. a tensão reduziu e o diálogo ajuda, diz um técnico do governo.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


conduzido por jair bolsonaro a uma cadeira no stf em 2021, andré mendonça mostrou nesta quarta-feira, 4, que se mantém fiel à ideologia do ex-presidente. na retomada do julgamento que, na prática, deve resultar na regulamentação de redes sociais e plataformas de internet no brasil, o ministro desfilou ideias alinhadas típicas do bolsonarismo.
embora não tenha concluído o voto, mendonça indicou que seguirá o rumo contra-majoritário. até agora, três dos onze ministros votaram para que as big techs sejam responsáveis pela remoção de conteúdos criminosos, mentirosos ou ofensivos postados pelos usuários. essa deve ser a visão da maioria. a tendência é que mendonça fique no lado oposto.
o ministro avisou que vai concluir o voto nesta quinta-feira, 5. os demais integrantes da corte devem se manifestar somente na próxima semana.
ao ensaiar defender a autonomia das plataformas, mendonça elencou argumentos típicos de apoiadores de bolsonaro. o primeiro deles foi o da liberdade de expressão, ainda que o conteúdo difundido não seja verdadeiro.
por si só, mentir é errado, mas não é crime. configura desvio ético ou moral, mas que, em regra, é desimportante para o direito. o cristão pode condenar alguém simplesmente porque mentiu. o magistrado, não. esse último precisa identificar em que a medida determinada mentira configura ato antijurídico e culpável, de acordo com os termos da lei, editada pela autoridade competente e em momento anterior à prática da conduta, a partir de uma análise imparcial e desinteressada, afirmou mendonça em plenário.
o ministro também pôs em xeque o conceito de verdade e de conteúdo ofensivo para defender a liberdade de expressão na internet.
ser tolerante é aceitar o direito de alguém afirmar o que pensamos firmemente ser falso ou errado ou inaceitável ou ofensivo. isto é de tal modo difícil de assimilar que os pensadores pós-modernistas se sentem na necessidade de declarar que não há verdades, mas apenas construções sociais da realidade. e, por causa disso, todas as diferentes construções são igualmente aceitáveis, disse, em citação ao filósofo português desidério murcho.
mendonça também fez coro a bolsonaro quando declarou que a credibilidade das instituições diminui quando os cidadãos são impedidos de criticá-las. e lembrou que essa proibição tem sido protagonizada pelo judiciário  por sua vez, um dos principais alvos de críticas do ex-presidente.
é preciso considerar que, num cenário no qual um dos principais fatores das crises atuais centra-se na desconfiança do cidadão em torno da credibilidade das instituições, não me parece que seja adotando medidas que, em última análise, irão impedi-lo de manifestar seu descontentamento com o estado de coisas vivenciado  inclusive por meio da defesa de outros regimes de governo, em substituição à forma democrática  sob a eventual justificativa de que seria preciso combater  pelo direito e, portanto, através do poder judiciário  a mentira, que se irá superar a realidade de beligerância latente, afirmou.
em seguida, o ministro ponderou isso não significa, por óbvio, que todo e qualquer tipo de discurso mentiroso deva ser tolerado, ou mesmo considerado isento de responsabilidade posterior. o que se pretende afirmar é que não é pelo simples fato de ser mentiroso que o discurso deve ser automaticamente censurado.
bolsonaro é réu nas investigações sobre a tentativa de golpe. entre os atos ilícitos apontados pela pgr (procuradoria-geral da república), está o empenho do ex-presidente em disseminar conteúdo falso sobre o sistema eleitoral brasileiro. o processo é analisado pela primeira turma do stf, composta por cinco ministros. mendonça não integra o colegiado.
o voto de mendonça em sentido oposto ao da maioria sobre as redes sociais já era aguardado pelo plenário. não houve apartes dos colegas para retrucar a fala do ministro. nesta quarta ele não chegou nem à metade das 108 páginas do voto que preparou. a previsão é que o voto ainda ocupe a sessão inteira desta quinta-feira, 5.
luciana lima - do platôbr


de olho na reeleição, o presidente luiz inácio lula da silva tem orientado o pt a priorizar a formação de um cinturão, nas palavras de um petista, contra o possível avanço da direita bolsonarista no senado. lula se mostra preocupado com o atraso na definição sobre as candidaturas petistas. no ano que vem serão renovados dois terços das cadeiras da casa, com a eleição de dois senadores em cada estado. a falta de nomes fortes também é um problema.
enquanto no pt o assunto ainda é tratado como secundário, já que o partido está mais focado em resolver sua sucessão interna, lula tem pressa em trabalhar os nomes. na última terça-feira, 3, em conversa com jornalistas no palácio do planalto, o presidente falou sobre a importância de se ter uma estratégia bem desenhada para o senado, alegando que é preciso, por exemplo, barrar propostas de impeachment de ministros do stf (supremo tribunal federal).
o discurso reforça a polarização política o pt se coloca como representante do campo democrático em contraste com a direita golpista. mas, para lula, o que realmente importa é a governabilidade que, necessariamente, passa pelo senado e pelo enfrentamento da aliança entre a direita e o centrão no comando do legislativo.
no pt, o gte (grupo de trabalho eleitoral), encarregado de coordenar a estratégia eleitoral do partido, havia marcado um encontro para tratar do assunto na última segunda-feira, 2, mas a reunião acabou não ocorrendo. sob o comando do atual presidente da legenda, senador humberto costa (pe), o grupo iniciou um mapeamento nos estados de possíveis candidatos, mas nada foi apresentado.
já no planalto, as conversas sobre o assunto envolvem os ministros da chamada cozinha do governo, entre eles gleisi hoffmann (relações institucionais), que deixou a presidência do pt para entrar no governo, e rui costa (casa civil). o líder do governo no senado, jaques wagner, também participa.
jaques wagner e rui costa, aliás, protagonizam na bahia um quadro de indecisão. o ministro quer ser candidato ao senado, mas wagner reivindica a prioridade para tentar renovar seu mandato por mais oito anos. os dois petistas não podem ocupar as duas vagas para não prejudicar a composição com o psd, por exemplo, que tem os senadores ângelo coronel e otto alencar planejando a reeleição.
o pt também patina na definição da chapa em são paulo. um dos nomes cotados é o de marta suplicy, que voltou ao partido pelas mãos de lula e já teria conversado com o presidente e com outras lideranças do petistas sobre seu desejo de voltar ao senado.
dos seis petistas da atual composição do senado, pelo menos cinco deles terão de renovar o mandato. além de wagner, estão nessa situação humberto costa, por pernambuco, rogério carvalho, atual líder da bancada, por sergipe, fabiano contarato, pelo espírito santo, e randolfe rodrigues, pelo amapá.
o plano de lula de fortalecer a base no senado contrasta com a estratégia já definida pelo pl de jair bolsonaro. o partido tem planos já bastante adiantados em praticamente todo o país. prepara, por exemplo, as candidaturas da ex-primeira-dama michelle bolsonaro ou da deputada bia kicis no distrito federal e da deputada caroline de toni em santa catarina. o pl ainda prioriza a reeleição de flávio bolsonaro no rio e planeja lançar eduardo bolsonaro em são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


marido de carla zambelli, o coronel reformado da pm do ceará aginaldo de oliveira já tentou a sorte duas vezes nas urnas, em 2022 e 2024, e não conseguiu ser eleito deputado federal pelo ceará nem prefeito de caucaia (ce). na eleição municipal, diga-se, ficou em último lugar, com 23,6 mil votos.
mesmo depois da derrota no ano passado, aginaldo apoiou o candidato que venceu o pleito, naumi amorim, do psd, e ganhou dele o cargo de secretário de segurança pública de caucaia, segunda cidade mais populosa do ceará.
bem na vez de o candidato ruim de voto enfim mostrar toda sua capacidade administrativa, no entanto, sua sequência no posto foi logo posta em xeque por zambelli, com sua fuga ao exterior  primeiro aos estados unidos, depois à itália.
aginaldo está licenciado do cargo na prefeitura desde 21 de maio por motivo de doença em pessoa da família e ficará assim oficialmente ao menos até o fim de junho. zambelli tem indicado que não pretende voltar ao brasil tão cedo.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pl acreditam que, neste momento, existe apenas uma chance para carla zambelli recuperar a empatia de seus pares as medidas de alexandre de moraes contra sua mãe e seu filho.
abandonada por jair bolsonaro e pelo pl, zambelli não recebeu amplo apoio público de deputados do pl após sua fuga do brasil nesta semana.
os bolsonaristas acreditam que o ponto de apoio será contra a decisão de alexandre de moraes de bloquear as redes sociais do filho e da mãe da deputada.
a outra chance de receber amplo apoio do pl seria a prisão da deputada. e olhe lá.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a segunda turma do stf marcou para o próximo dia 13 de junho o julgamento de um recurso da pgr contra a decisão de andré mendonça que mandou encerrar duas investigações contra cláudio castro, que corriam no stj. a pgr quer que as apurações prossigam.
os cinco ministros do colegiado vão analisar o recurso em julgamento virtual, quando os magistrados não se reúnem presencialmente e apresentam seus votos no sistema digital do supremo. o julgamento termina em 24 de junho.
em outubro de 2024, mendonça acolheu um pedido da defesa de castro e mandou trancar dois inquéritos que o miravam. ele era investigado no stj por supostas fraudes em contratos da fundação leão xiii, órgão do governo do rio responsável por políticas de assistência social no estado.
o ministro do stf entendeu que, como o governador tem foro no stj, as delações premiadas que baseavam as apurações não poderiam ter sido conduzidas pelo ministério público estadual do rio de janeiro, e sim pelo ministério público federal.


cidades
o corpo do empresário adalberto amarilio dos santos junior, de 35 anos, foi encontrado em uma área em obras nas proximidades do autódromo de interlagos na manhã desta terça-feira, 3. ele estava desaparecido desde a última sexta, 30, quando participou de evento para motos na região. o departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp) investiga as causas da morte.
adalberto dos santos junior se apresentava nas redes sociais como empreendedor e optometrista  profissional com graduação em optometria, e com capacidade para realizar exames oftalmológicos básicos e prescrever óculos de grau.
ele trabalhava em uma ótica, que possui unidades em osasco e em barueri, na grande são paulo.
também nas redes, júnior mostrava proximidade com o universo das corridas. ele tinha o hobby de viajar de moto e também exibia fotos pilotando kart, modalidade da qual dizia ser três vezes campeão paulista.
adalberto junior era casado com fernanda dândalo. a esposa possui, em seu perfil, fotos do casal viajando para países como áfrica do sul e nova zelândia. na última publicação, feita em 2020, a imagem é do casal em santa catarina. na legenda, fernanda escreveu motoqueiros selvagens.
amigos também usaram as redes para se despedir de júnior e lamentar a partida do colega. o piloto de kart paul robinson, companheiro de pistas do adalberto, o descreveu como um cara sensacional que sempre estava sorrindo e espalhando alegria por onde passava.
junior, que honra foi dividir a pista com você. que privilégio foi disputar voltas, cruzar linhas de chegada e viver momentos únicos lado a lado, escreveu o piloto.
a localização do corpo de adalberto foi confirmada pela prefeitura de são paulo, na manhã desta terça, 3. o empresário foi encontrado por um funcionário que atuava em uma obra em área sinalizada e totalmente isolada por tapumes e barreiras de concreto no autódromo de interlagos.
em nota, a secretaria da segurança pública do estado de são paulo informa que investigadores analisam imagens de câmeras de segurança e escutam testemunhas e familiares para esclarecer as circunstâncias do caso.
entre os dias 29 de maio e 1 de junho, o autódromo de interlagos recebeu o festival interlagos 2025 edição moto. procurada, a organização não havia sido localizada até a publicação deste texto.


a polícia federal prendeu, nesta quarta-feira, 4, a mulher de um policial civil investigada por supostamente lavar dinheiro para a facção criminosa primeiro comando da capital (pcc). danielle bezerra dos santos é mulher do policial civil rogério de almeida felício, o rogerinho, citado na investigação que apura a participação de policiais em atividades ilícitas atribuídas ao empresário vinícius gritzbach. ele é apontado como delator do pcc e de policiais corruptos.
a prisão foi confirmada pela polícia federal ao ministério público de são paulo. o processo tramita em segredo de justiça. a reportagem não conseguiu contato com as defesas de danielle e rogerinho.
danielle estava foragida desde o dia 28 de fevereiro. devido ao sigilo, a pf não revelou detalhes da prisão. o ministério público de são paulo (mpsp) pediu a prisão alegando que danielle atuava no contexto das atividades ilícitas da organização (pcc) para lavagem de capitais do produto em proveito do crime de tráfico de drogas e outros crimes correlatos praticados por seus integrantes.
segundo a apuração do grupo de atuação especial de combate ao crime organizado (gaeco), do mp de são paulo, ela teria atuado para ocultar provas e objetos dos crimes em que seu companheiro  também denunciado pelo mp  estaria envolvido. áudios obtidos pela investigação apontam que a mulher tinha conhecimento das atividades criminosas do marido e agia em cumplicidade com ele.
a investigação apurou que danielle ajudava o marido a administrar contas abertas em nome de empresas laranjas para ocultar dinheiro ilícito.
antes de se casar com rogerinho, a mulher manteve relacionamentos com dois integrantes da cúpula do pcc, ambos já mortos. de um deles, felipe geremias dos santos, o alemão, responsável por operações da facção na grande são paulo, ela ficou viúva em 2019.
a investigada se relacionou também com janeferson mariano gomes, o nefo, apontado como autor de um suposto plano para sequestrar o senador sérgio moro (união). nefo foi assassinado em junho de 2024 no interior da penitenciária de presidente venceslau (sp).
nos áudios e nas mensagens por grupos de whatsapp que instruem a investigação, danielle conversa também com amigos sobre as práticas do marido, que se valia da condição de policial civil para extorquir dinheiro de supostos criminosos.
em um dos áudios, o policial conta à mulher que usaria uma viatura policial descaracterizada para fazer uma dessas cobranças. nesse caso, o dinheiro era devido a nefo. nas conversas, danielle sugere ser herdeira do dinheiro do pcc.
as mensagens e outros indícios apurados pela investigação da polícia federal levaram o mp a pedir a prisão preventiva da investigada.
a investigação é a mesma que apura o esquema de corrupção que resultou na morte de vinícius gritzbach. o delator foi vítima de uma emboscada, com a participação de policiais militares, no terminal 2 do aeroporto de guarulhos, em novembro de 2024. rogerinho, no entanto, não foi preso por suspeita de envolvimento na execução de gritzbach, mas por outros supostos crimes praticados anteriormente.
dados da receita federal apontam o policial rogério felício como dono de empresas como uma consultoria em segurança, uma construtora e uma administradora de bens próprios, todas com sede em praia grande, na baixada santista. em redes sociais, ele ostentava relógios de luxo e viagens com a mulher. danielle não é listada como sócia das empresas.


cidades
a previsão do tempo para esta quinta-feira, dia 5, mostra que a população do sul do brasil vai precisar encarar tempestades e que as outras quatro regiões do país vão ter chuvas. as informações foram divulgadas pelo o inmet (instituto nacional de meteorologia).
as áreas mais afetadas pelas grandes precipitações vão ser oeste catarinense, noroeste rio-grandense, centro ocidental paranaense, noroeste paranaense, sudoeste paranaense, oeste paranaense, norte central paranaense, sudeste paranaense, centro-sul paranaense, serrana, nordeste rio-grandense e norte catarinense.
segundo o instituto, as chuvas vão ficar entre 30 e 60 mmh ou 50 e 100 mmdia e os ventos vão ser bastante intensos (60-100 kmh). sendo assim, existe risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
por conta dos perigos, em caso de rajadas de vento, as pessoas não devem se abrigar debaixo de árvores, pois há risco de queda e descargas elétricas. além disso, é importante que a população não estacione veículos próximos a torres de transmissão e placas de propaganda. se possível, também é recomendável que aparelhos elétricos e quadro geral de energia sejam desligados durante as tempestades.
o norte, o nordeste, o centro-oeste e o sudeste do país receberam alertas de nível amarelo para perigos potencias causados pelas precipitações. os locais das regiões podem esperar chuvas entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia e ventos intensos (40-60 kmh). existe, no entanto, baixo risco de corte de energia elétrica, queda de galhos de árvores, alagamentos e de descargas elétricas.
sede do bce em frankfurt 16032023. reutersheiko beckerfile photo
da redação com reuters e estadão conteúdo
o banco central europeu cortou as taxas de juros nesta quinta-feira, 5, em 25 pontos-base, conforme esperado por analistas do mercado financeiro. o anúncio dá continuidade ao ciclo de relaxamento monetário iniciado pelo bce em junho do ano passado e marca a oitava redução dos juros básicos da zona do euro desde então.
europa age para atrair acadêmicos americanos pressionados por trump
tarifas de trump podem afetar esforços para baixar inflação, diz governadora do fed
o novo corte nos custos dos empréstimos vem dias após dados preliminares mostrarem que a taxa anual de inflação ao consumidor (cpi, pela sigla em inglês) do bloco desacelerou para 1,9% em maio, ficando abaixo da meta de 2% do bce.
o órgão manteve todas as opções na mesa para suas próximas reuniões, mesmo com o aumento dos argumentos a favor de uma pausa em seu ciclo de afrouxamento em meados do ano. no entanto, investidores já estão precificando uma pausa em julho.
algumas autoridades conservadoras defenderam abertamente uma pausa para dar ao bce a chance de reavaliar como a incerteza e a turbulência nas políticas internas e externas mudarão as perspectivas.
o ajuste monetário do bce também ocorre em um momento de incertezas sobre as negociações comerciais entre a união europeia e os eua, após o governo trump suspender tarifas recíprocas de 20% sobre importações da região por 90 dias, no começo de abril.
o bce já reduziu os custos dos empréstimos oito vezes, ou em 2 pontos percentuais, desde junho do ano passado, buscando sustentar uma economia da zona do euro que estava enfrentando dificuldades mesmo antes de as políticas econômicas e comerciais erráticas dos estados unidos terem causado novos golpes.
com a inflação agora em linha com sua meta de 2% e o corte bem sinalizado, o foco passou a ser a mensagem do bce sobre o caminho a seguir, especialmente porque, a 2%, os juros estão agora na faixa neutra, em que não estimulam nem desaceleram o crescimento.
o conselho do bce não está se comprometendo previamente com uma trajetória específica para as taxas de juros, disse o bce. as decisões sobre as taxas de juros serão baseadas em sua avaliação das perspectivas de inflação à luz dos dados econômicos e financeiros recebidos, da dinâmica da inflação subjacente e da força da transmissão da política monetária.
o argumento a favor de uma pausa baseia-se na premissa de que as perspectivas de curto e médio prazo para o bloco monetário são muito diferentes e podem exigir respostas diferentes.
a inflação pode cair no curto prazo  possivelmente até abaixo da meta do bce  mas o aumento dos gastos dos governos e as barreiras comerciais mais altas podem aumentar as pressões sobre os preços mais tarde.
a complicação adicional é que a política monetária afeta a economia com uma defasagem de 12 a 18 meses, portanto, o suporte aprovado agora pode estar ajudando um bloco que não precisa mais dele.
no entanto, investidores ainda veem pelo menos mais um corte nos juros ainda este ano e uma pequena chance de outro movimento depois, especialmente se a guerra comercial do presidente dos eua, donald trump, se intensificar.
reconhecendo a fraqueza no curto prazo, o bce reduziu sua projeção de inflação para o próximo ano.
uma nova escalada das tensões comerciais nos próximos meses resultaria em crescimento e inflação abaixo das projeções de base, disse o bce. em contrapartida, se as tensões comerciais forem resolvidas com um resultado benigno, o crescimento e, em menor grau, a inflação, seriam mais altos do que nas projeções básicas.
esse crescimento lento, juntamente com os custos mais baixos de energia e um euro forte, vai conter as pressões dos preços.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
o dólar ampliava as perdas do dia nesta quinta-feira, 5, depois que um relato de um telefonema entre o presidente dos estados unidos, donald trump, e o líder da china, xi jinping, fomentou o apetite por moedas de país emergentes, na esteira do avanço dos preços do petróleo no exterior.
os investidores também avaliavam dados da maior economia do mundo, que reforçaram a percepção de desaceleração no mercado de trabalho.
às 13h48, o dólar à vista caía 0,91%, a r 5,587 na venda. veja cotações.
a agência de notícias estatal chinesa xinhua informou mais cedo que xi e trump conversaram nesta quinta a pedido do presidente dos eua, o que elevava a expectativa de que as duas maiores economias do mundo possam chegar a um entendimento para resolver o impasse comercial.
a ligação ocorre após uma troca de acusações nos últimos dias entre washington e pequim sobre o suposto descumprimento de uma trégua comercial acordada em genebra no mês passado. a casa branca vinha sinalizando que uma conversa entre os líderes poderia ocorrer nesta semana.
a notícia foi bem recebida em mercados emergentes, que têm relações comerciais profundas com a china e são sensíveis ao desempenho da economia chinesa, impulsionando divisas como o real, o rand sul-africano e o peso chileno.
os preços do petróleo, importante produto da pauta exportadora de muitos emergentes, também disparavam diante da expectativa de que o telefonema possa ajudar a arrefecer as tensões comerciais.
(a conversa) ajuda no otimismo de investidores de que os dois países vão manter uma trégua comercial e não vão voltar a aplicar níveis proibitivos de tarifas isso está favorecendo o desempenho de commodities e de moedas de países exportadores de produtos primários mais ligados à china, disse leonel mattos, analista de inteligência de mercado da stonex.
o dólar atingiu a mínima da sessão, a r 5,5898 (-0,98%), às 10h41, conforme investidores digeriam a notícia sobre a ligação.
a semana tem sido marcada ainda pela percepção de que a política comercial errática dos eua está começando a prejudicar a economia norte-americana, com uma série de dados econômicos para o mês de maio apresentando resultados mais fracos do que o esperado, acirrando as preocupações de investidores.
na véspera, um relatório da adp sobre o setor privado mostrou que foram criados muito menos vagas de emprego do que o esperado em maio, enquanto uma pesquisa do instituto de gestão de fornecimento (ism) revelou que o setor de serviços teve contração no mês passado.
com isso, as atenções se voltavam novamente nesta sessão para dados dos eua, com o governo informando mais cedo que os pedidos semanais de auxílio-desemprego subiram para 247.000 na última semana, acima dos 235.000 pedidos projetados em pesquisa da reuters.
os temores de que os eua serão os principais prejudicados da guerra comercial de trump têm gerado a fraqueza do dólar no exterior, com a moeda norte-americana rondando os menores patamares em vários anos e impulsionando divisas de países emergentes.
o foco dos mercados estará agora em torno da divulgação do relatório de emprego do governo, na sexta-feira.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,31%, a 98,490.
também estava no radar a mais recente decisão de política monetário do banco central europeu, que voltou a reduzir a taxa de juros em 0,25 ponto percentual, para 2,0%.
no brasil, entretanto, os ganhos potenciais do real têm sido contidos com novas preocupações sobre o cenário fiscal brasileiro, conforme governo e congresso discutem alternativas para o decreto do executivo que elevou as alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof).
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse que propostas serão apresentadas para lideranças partidárias em reunião no domingo.
pesquisas recentes que reforçam a tendência de aumento da desaprovação do presidente luiz inácio lula da silva ainda têm levantado temores de que o governo possa apostar em medidas de impulso fiscal para melhorar a imagem do governante.
a queda na aprovação cria um pequeno temor no mercado de que isso possa ser acompanhado com medidas que aumentam os gastos, disse matheus massote, especialista em câmbio da one investimentos. mas hoje o dia tende a ser mais tranquilo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

foto embrapa
estadão conteúdo
são paulo, 4  a fs, uma das maiores produtoras de etanol do brasil, está apostando na biotecnologia para agregar valor ao milho de segunda safra e ampliar seu portfólio na área de nutrição animal. em parceria com a startup finlandesa enifer, a companhia informou, em nota, que avança no desenvolvimento de um ingrediente funcional inovador a partir da vinhaça  coproduto do etanol  utilizando um fungo.
a tecnologia é inédita no brasil e foi redescoberta pela enifer em 2020, após ter sido utilizada na europa nas décadas de 1970 e 1980. estamos agregando valor adicional ao milho de 2 safra ao desenvolver uma solução relevante e inovadora para a nutrição animal, utilizando uma matéria-prima preexistente e sem comprometer a produção de ddg, afirmou, na nota, o ceo da fs, rafael abud.
segundo o vice-presidente de sustentabilidade e novos negócios da fs, daniel lopes, os estudos começaram em 2022 com apoio de universidades brasileiras e agora evoluem para a construção de uma planta piloto, prevista para iniciar testes em 2026. iniciaremos agora a construção da nossa planta piloto com o intuito de escalar o processo e validar o produto como uma solução funcional de alto desempenho para o mercado de nutrição animal, explicou.
a inovação também conta com respaldo financeiro. o projeto foi aprovado no edital mais inovação brasil e receberá r 9,8 milhões da finep, que serão aplicados no desenvolvimento de etapas críticas do processo de fermentação. a planta piloto terá capacidade inicial de 500 toneladas por ano, com projeção de alcançar 10 mil toneladas anuais em escala industrial.
a fs já utiliza a vinhaça para produção de ddg. o novo processo será integrado à produção de etanol, reforçando o esforço da empresa em extrair o máximo valor do milho. a companhia planeja comercializar o novo ingrediente funcional no brasil e em mercados internacionais como equador e chile, com foco na nutrição de camarões e salmões.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

suzano (crédito reproduçãobrazil journal)
brazil journal
a suzano acaba de anunciar uma joint venture com a kimberly-clark em ativos globais de tissue e na linha professional  de longe o maior passo da companhia brasileira até agora para crescer em produtos de valor agregado e reduzir sua dependência do ciclo da celulose.
a transação avaliou a jv num equity value de us 3,4 bilhões. a suzano terá 51% da nova companhia, pagando us 1,73 bi à kimberly-clark  um múltiplo de 6,5x ebitda, dado que os ativos da kimberly fizeram um ebitda pro forma de cerca de us 525 milhões no ano passado. a suzano nomeará o management da jv e tem a opção de adquirir os 49% restantes em até três anos.
suzano vendas de papel têm queda de 25% no 1tri25 sobre 4tri24 alta é de 6% sobre 1tri24
após reorganização estratégica, kimberly-clark prevê dobrar tamanho no brasil até 2028
a jv nasce sem nenhuma dívida, mas deve se alavancar no futuro. a transação envolve 22 fábricas em 15 países, além de centros de distribuição em mais de 70 mercados. como parte da operação, a kimberly-clark também vai transferir marcas globais como kleenex, scott, suave e scottex para a jv por um prazo de 30 anos, sem pagamento de royalties. após esse período, haverá uma nova negociação de licenciamento.
essas marcas operam na categoria que a empresa chama de family care e inclui papel higiênico, papel toalha, lenços umedecidos e guardanapos. também faz parte do negócio a kc professional, que fornece produtos como a toalha de papel e o sabonete líquido usado em banheiros de shoppings e aeroportos.
leia a matéria completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a agência nacional de aviação civil (anac) informou nesta quarta-feira, 4, que revogou sua decisão do último dia 30 de suspender as operações do transporte aéreo nacional de mala postal, serviço prestado no país pela empresa brasileira de correios de telégrafos (ect).
descontos ilegais no inss correios atendem a mais de 300 mil aposentados e pensionistas veja locais
a suspensão estava prevista para entrar em vigor nesta quarta-feira, devido à falta de capacidade dos correios em operar em plena conformidade com os requisitos de segurança exigidos para esse tipo de transporte, especialmente com relação a procedimentos de identificação e tratamento de artigos perigosos.
segundo a anac, os correios apresentaram um plano de implementação das exigências necessárias à garantia da segurança das operações e um acordo operacional firmado entre os correios e as empresas aéreas envolvidas. o acordo prevê compromisso da adoção das medidas de mitigação de risco com cronograma detalhado de ações de ambas as partes. entre outras providências, a mais relevante foi a implementação de inspeção de raio-x nas cargas destinadas ao transporte aéreo.
no ofício de suspensão, determinada na sexta-feira, 30, a anac argumentou que a fiscalização deste ano constatou que os correios descumpriram integralmente providências de segurança, como a restrição de transportar apenas malas postais com conteúdo declarado e a necessidade de funcionário qualificado acompanhar a preparação dessas cargas. as demais medidas foram, em geral, cumpridas apenas parcialmente, alegou a agência.
o ofício já apontava que a interrupção do transporte aéreo seria cancelada se os correios e os operadores aéreos que prestam serviço à estatal comprovassem à anac que cumpriram as medidas exigidas. era exigido ainda o envio de um cronograma detalhado para adequação completa às normas de segurança da agência, além de apresentar uma análise de risco conjunta entre correios e empresas prestadoras de serviço atestando que as operações estão dentro do nível aceitável de risco.
cabe aos correios e aos operadores aéreos certificados pela anac assegurarem que a carga transportada esteja em conformidade com as normas de segurança, incluindo o impedimento de embarque de artigos classificados como perigosos. regras nacionais e internacionais expedidas por autoridades de aviação civil limitam esse tipo de transporte em razão dos riscos à segurança envolvidos.
em ações de fiscalização, a anac identificou situações que indicavam o embarque inadequado de itens sujeitos a restrições, o que motivou adoção de medidas preventivas em dezembro de 2024 para evitar incidentes envolvendo o transporte de artigos perigosos. entre fevereiro e abril de 2025, a agência intensificou ações de fiscalização em diferentes localidades do país e constatou o descumprimento das exigências estabelecidas.
as etapas do plano de implementação das exigências serão monitoradas pela anac. seu eventual descumprimento poderá levar à interrupção cautelar do transporte aéreo nacional de mala postal.
atualmente, o serviço é prestado pelos correios por meio da contratação das empresas total linhas aéreas e sideral linhas aéreas, operadores certificados pela anac.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ordenou nesta quarta-feira uma investigação sobre um suposto encobrimento do declínio da saúde cognitiva de joe biden enquanto o ex-presidente democrata ocupava a casa branca.
essa conspiração constitui um dos escândalos mais perigosos e preocupantes da história dos estados unidos, ressalta um memorando da presidência.
a medida é a mais recente de uma campanha de trump para desacreditar seu antecessor, apoiada por políticos do partido republicano e partidários. eles citam as poucas aparições públicas de biden durante seu mandato, além da sua aparente falta de disposição para conceder entrevistas, como evidências de que o democrata não tinha condições de ocupar a presidência.
também insistem em que aqueles do entorno de biden que encobriram o seu declínio físico e cognitivo tomaram decisões em nome do democrata e usaram um dispositivo que reproduzia a sua assinatura para que pudessem continuar governando o país.
o conselheiro do presidente, em consulta com o procurador-geral e o chefe de qualquer outro departamento ou agência executiva relevante () investigará se certas pessoas conspiraram para enganar o público sobre o estado mental de biden e se exerceram de forma inconstitucional as autoridades e responsabilidades do presidente, informa o documento.
a investigação também vai examinar as circunstâncias que cercam a suposta execução de inúmeras ações executivas por biden em seus últimos anos no cargo.
o democrata, então com 81 anos, desistiu de disputar o segundo mandato após um debate desastroso com trump, que aumentou a preocupação com a sua saúde física e mental.
afp


o chile e o google assinaram nesta quarta-feira (4) um acordo para a instalação do primeiro cabo submarino de fibra óptica que conectará a américa do sul à região ásia-pacífico, uma alternativa às rotas existentes que proporcionará maior velocidade de conexão entre essas regiões.
até agora, a conexão digital do sul do continente americano é feita apenas por linhas que passam pelo norte.
o chamado cabo humboldt passará pelo pacífico, conectando a região chilena de valparaíso a sydney, na austrália, passando pela polinésia francesa, com uma extensão total de 14.800 quilômetros.
a iniciativa é a primeira a conectar diretamente a américa do sul e a ásia-pacífico, segundo o google, e deve estar operacional em 2027.
ao anunciar a parceria em janeiro de 2024, o governo chileno informou que o cabo terá uma capacidade de 144 terabytes por segundo e uma vida útil de 25 anos.
este cabo não apenas responde a uma necessidade técnica, mas também representa um compromisso com a resiliência, a diversificação de rotas digitais e a abertura de novas possibilidades de colaboração internacional, disse o chanceler chileno, alberto van klaveren, na cerimônia de assinatura do acordo.
o cabo tem o potencial de beneficiar países vizinhos como argentina, paraguai e brasil.
em um contexto internacional marcado por crescentes tensões geopolíticas e por uma competição estratégica que também se manifesta no âmbito das tecnologias emergentes, iniciativas como o projeto humboldt adquirem uma relevância particular, acrescentou o chanceler.
com o contrato assinado, é criada a humboldt connect, a primeira empresa que o google estabelece no mundo em parceria com um estado neste caso, a empresa chilena desarollo país, focada em gerar investimentos para projetos estratégicos para o chile.
a rota direta do cabo humboldt permitirá uma menor latência, que é o tempo que um sinal leva da emissão até a recepção, explicou o ministro de transportes e telecomunicações, juan carlos muoz.
essa fração de segundo pode ser a diferença entre uma boa ou uma não tão boa intervenção em medicina a distância, exemplificou.
embora o google, de capital americano, não tenha revelado o valor de seu investimento, o diretor-geral da desarollo país, patricio rey, afirmou que o projeto inicialmente considerava um valor total entre 300 e 550 milhões de dólares (entre r 1,68 bilhão e r 3 bilhões).
o estado chileno contribuirá com cerca de 25 milhões de dólares (r 141 milhões).
a próxima fase do projeto será delegar a um operador independente a tarefa de vender a capacidade do cabo no mercado e oferecê-la a diferentes atores.

deutsche welle
cerca de 20 mil pessoas terão que deixar suas casas na cidade alemã de colônia, no estado da renânia do norte-vestfália, para que autoridades possam desativar com segurança três bombas da segunda guerra mundial. é uma das maiores evacuações na história da cidade desde o fim do conflito, segundo a prefeitura.
a ordem de evacuação, válida a partir das 8h desta quarta-feira (0406, madrugada do brasil) para um raio de mil metros, afeta boa parte do centro antigo da cidade. terão que ser esvaziados uma série de museus e hotéis, escolas, asilos, um hospital, três pontes e até mesmo os estúdios da emissora de tv alemã rtl.
as bombas, uma de uma tonelada e duas de duas toneladas, são de fabricação americana e foram encontradas nesta segunda-feira.
evacuações por causa de bombas antigas não são raridade
pivô da segunda guerra mundial, a alemanha convive até hoje com a ameaça de bombas não detonadas daquele período. há evacuações por causa disso todos os anos, sempre que operários escavam a terra para fazer alguma obra e descobrem algum explosivo adormecido sob o solo.
isso é especialmente comum em colônia, já que a cidade foi uma das mais bombardeadas no conflito.
ra (dpa, ots)

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

cnh digital - foto marcelo casal jr.agência brasil
lucca mendonça - especial para a motor show
o projeto de lei (pl) 396521 prevê três mudanças importantes para motoristas e proprietários de veículos no brasil transferência por meios digitais, exame toxicológico para novos motoristas e até cnh gratuita para pessoas de baixa renda. desde a aprovação na câmara dos deputados, está em fase de sanção presidencial.
cnh entre brasil e itália acordo de reconhecimento entra em vigor
licenciamento 2025 em sp veja o calendário, valor e como pagar
no caso das transferências, o projeto prevê que a movimentação passe a ser feita de forma totalmente digital, e não mais envolvendo cartórios, como acontece hoje. além do contrato de compra e venda com assinatura online, o processo de transferência poderá ser feito junto a plataforma do detran de cada estado, ou via senatran (secretaria nacional de trânsito).
a assinatura da documentação, feita digitalmente, deverá utilizar serviços de assinatura online homologados pelos órgãos competentes, como prevê o contran (conselho nacional de trânsito). atualmente, já existe a plataforma egov, que permite exatamente esse tipo de autenticação e assinaturas digitais, com aval do governo.
um dos deputados a favor do texto, marcel van hattem (novo-rs), chamou o sistema atual de transferência de veículos de arcaico, e disse que só serve para enriquecer donos de cartórios que, segundo ele, ganham em média r 100 mil ao mês.
já o projeto de cnh para pessoas de baixa renda tem como tema principal o custeio da carteira nacional de habilitação do público com menos recursos financeiros, através do dinheiro em caixa arrecadado com multas de trânsito. segundo o texto, será bancado todo o processo de habilitação, incluindo taxas e outras despesas do curso de cfc e autoescola.
um dos pré-requisitos para conseguir o recurso é estar incluso no cadastro único para programas sociais do governo federal (cadúnico). a ementa parte de uma alteração da lei n 9.503, de 23 de setembro de 1997.
outro tema envolvido nesse pl é a exigência de exame toxicológico também para a primeira habilitação de condutores com cnh tipo a (motocicletas), tipo b (carros) e tipo ab (motocicletas e carros). hoje, o toxicológico é exigido apenas para condutores de caminhões e ônibus, e deve ser feito a cada dois anos e meio.
no caso da proposta do projeto, condutores que estiverem emitindo cnh de motos e carros deverão incluir o exame toxicológico no processo. nesse caso, não há obrigatoriedade de refazê-lo depois de algum tempo, como acontece com as carteiras de caminhões, ônibus e carretas.
ainda de acordo com o deputado marcel van hattem, hoje, o valor de um exame toxicológico varia entre r 110 e r 250, dependendo da região do país. ele detecta a presença de diversas substâncias no organismo (maconha, cocaína, crack, ecstasy, anfetaminas e afins), num período que varia de 90 a 180 dias, dependendo da coleta de cabelos ou pelos corporais para análise.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw tera e fiat pulse - fotos divulgação - montagem lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
r 1 mil essa é a diferença de preço entre o vw tera 1.0 mpi manual e o fiat pulse drive 1.3 manual, ao menos por enquanto. explico a volkswagen já disse que os r 99.990 do lançamento do tera de entrada vale apenas para as primeiras 999 unidades (depois sobe para r 103.990). já a fiat, surfando na mesma onda, colocou sua versão de entrada do pulse por r 98.990, mas sem promoção ou desconto temporário. esse é o valor real do carro, pelo menos até o próximo aumento.
qual vale mais a pena depende. o volks, por exemplo, oferece mais segurança com seis airbags (quatro no fiat), mas o pulse compensa com melhor desempenho, graças ao motor 1.3 (1.0 no vw). por isso, vamos nos limitar no bom e velho bate-bola o que cada um oferece na motorização, consumodesempenho, espaço internoporta-malas, e equipamentos de série.
tera mpi ou polo track qual o melhor negócio
após volkswagen anunciar preço do tera, novo fiat pulse chega r 1 mil mais barato
nesse caso, vitória para o fiat, que oferece um motor maior. apesar de simples (duas válvulas por cilindro, comando de válvulas único, sem variador de fase), seu 1.3 8v firefly é inteiro em alumínio, e hoje entrega 98107 cv de potência com 13,213,7 mkgf de torque (gasolinaetanol). a transmissão é manual de cinco marchas, que só peca pelos engates mais molengas, de menor precisão.
o tera mpi traz o conhecido motor 1.0 ea-211 naturalmente aspirado, com três cilindros, doze válvulas e duplo comando variável. ainda assim, mesmo com concepção mais elaborada, não passa dos 7784 cv com 9,610,3 mkgf (gaseta), administrados por um câmbio manual de cinco marchas com melhor manuseio e trambulador mais justinho.
o tera é mais econômico, porém o pulse anda mais. pelos dados do inmetro, o suv pequeno da vw consegue 9,1 kml na cidade e 10,2 kml na estrada com etanol (9,0 e 10,3 no pulse, respectivamente), ou 13,2 kml na cidade e 14,7 kml na estrada com gasolina (12,6 e 14,5 do fiat, na ordem).
o volks ainda leva a vantagem pelo maior tanque de combustível, com 49 litros, ante os 45 do pulse. ou seja, oferece autonomia superior em viagens, por exemplo até 720 km de estrada com gasolina, contra 652 do pulse.
no desempenho, porém, vitória do fiat, que se beneficia do motor maior, ainda que seja 62 kg mais pesado (1.140 kg, contra 1.078 do tera). pelos dados oficiais, o pulse demora 11,7 segundos para ir de 0 a 100 kmh e atinge bons 178 kmh de velocidade máxima (etanol nos dois casos). esses números são bem próximos aos do tera 1.0 turboflex, de 116 cv e câmbio automático, vale falar.
o vw, enquanto isso, demora pelo menos dois segundos a mais na aceleração de 0 a 100 kmh (cumprida em 13,8 segundos), e não vai além dos 162 kmh de máxima, considerando etanol nos dois casos. pela pior relação peso x potência, fica para trás, inclusive, do hatch de entrada polo track.
levando em conta a distância entre-eixos, o volks sai na frente com quase 2,57 m, ante os 2,53 m do fiat. porém, nessa conta também influenciam outros parâmetros, como disposição dos elementos internos, espaço para as pernas no banco traseiro, altura da cabine e afins. é sabido que, mesmo com o menor entre-eixos, o pulse oferece uma folga maior, especialmente para quem viaja atrás.
porta-malas é um ponto polêmico, especialmente no pulse. na realidade, a fiat utiliza para ele uma medição em líquido, que garante presunçosos 370 litros de capacidade. na teoria, supera os 350 litros do tera, mas esse tem medição por blocos de isopor (vda). estimativas, porém, dizem que o pulse comporta cerca de 320 ou 330 litros no método vda, o que colocaria o tera na liderança.
páreo duro entre os dois suvs pequenos, que são bem equipados. de série, ambos trazem direção elétrica, faróis em led, rodas de aço com calotas, vidros elétricos nas quatro portas, travas elétricas, retrovisores com ajustes elétricos, volante multifuncional, bancos em tecido (do motorista com regulagem de altura), sistema de som com 4 alto-falantes, piloto automático, monitor de pressão dos pneus (tpms), além de computador de bordo, principalmente.
o pulse tem como diferenciais o ar-condicionado automático digital (manual no tera), além das rodas de aço com calotas 16 (aro 15 no tera), além dos encostos de cabeça dianteiros com ajustes de altura (fixos no vw).
porém, o volks vai além nos itens exclusivos tem 6 airbags, frenagem autônoma de emergência, multimídia maior (10,1, contra 8,4 do pulse), painel de instrumentos totalmente digital de 8 (tela central de 3,5 no fiat), coluna de direção ajustável em altura e profundidade (só altura no pulse), detector de fadiga do motorista, capas dos retrovisores e maçanetas na cor do veículo e sensores de estacionamento traseiros.
é possível deixar o pulse drive 1.3 manual mais recheado, graças a um pacote opcional de r 3 mil, que adiciona rodas de liga-leve aro 16, sensores de ré e câmera traseira. com isso, seu preço sobe para cerca de r 102 mil, abaixo dos r 104 mil do tera mpi após a promoção de lançamento.
o volks não dispõe de opcionais além da cor são r 900 pelo branco, ou r 1.750 pelas demais metálicas. no pulse, tons sólidos saem por r 990, metálicos por r 1.990 e especiais por r 1.490.
o pulse tem como principal arma mesmo seu motor 1.3, maior e mais potente, além do ar-condicionado digital automático de série e rodas de liga opcionais, itens que não estão presentes no tera. o volks, por sua vez, perde no desempenho, mas brinda o consumidor com menor consumo de combustível e itens de série extras, especialmente voltados a segurança.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

honda cg 160 2025 - crédito divulgação
da redação com estadão conteúdo
as vendas de motos tiveram crescimento de 17,5% em maio, na comparação com o mesmo mês de 2024. no total, 193,4 mil motocicletas foram comercializadas, conforme balanço divulgado nesta terça-feira, 3, pela fenabrave, a associação que representa as concessionárias.
na margem  ou seja, de abril para maio -, as vendas de motos subiram 5,8%. o setor segue aquecido, na esteira da expansão dos serviços de entrega (delivery), além da busca dos consumidores por veículos mais baratos e econômicos em combustível.
o presidente da fenabrave, arcelio junior, pondera, no entanto, que o segmento começa a ser afetado pela redução de crédito. com o aumento da taxa selic, os financiamentos ficaram mais difíceis para a maior parte dos compradores de motocicletas de 100 a 250 cilindradas, que formam mais de 80% do mercado de duas rodas, comenta.
nos cinco primeiros meses do ano, as vendas de motos tiveram alta de 10,8%, chegando a 849,9 mil unidades, número que supera o total de carros de passeio vendidos no mesmo período 719,5 mil.
cb 1000 hornet, xl 750 transalp e mais confira 8 lançamentos da honda e quando chegam
nova yamaha xmax 300 começa a ser produzida em julho e chegará por r 38 mil
1 honda cg 160 42.470 unidades
2 honda biz 23.177 unidades
3 honda pop 110i 20.850 unidades
4 honda nxr 160 17.993 unidades
5 mottu sport 110i 10.893 unidades
6 yamaha ybr 150 6.063 unidades
7 honda cb 300f 5.612 unidades
8 honda pcx 160 4.792 unidades
9 honda xre 300 4.110 unidades
10 shineray xy 125 4.101 unidades
1  honda 128.759 unidades
2  yamaha 26.375 unidades
3  shineray 11.438 unidades
4  mottu 10.893 unidades
5  avelloz 2.739 unidades
6  royal enfield 2.693 unidades
7  bajaj 2.190 unidades
8  haojue 1.843 unidades
9  triumph 1.410 unidades
10  bmw 1.292 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a cantora ludmilla e sua esposa, brunna gonçalves, encantaram os seguidores ao mostrarem, pela primeira vez, o rostinho da filha zuri, por meio das redes sociais.
o casal publicou um vídeo ao som de paraíso, nova música da cantora, na noite desta quarta-feira, 4.
no registro, a ex-bbb e dançarina aparece segurando a bebê no colo enquanto é abraçada pela esposa. esse é o nosso paraíso, escreveram na legenda da publicação.
zuri veio ao mundo há cerca de três semanas, no dia 14 de maio de 2025. desde então, as mães vinham compartilhando apenas pequenos relances da bebê.





gente
dakota johnson e chris martin terminaram o relacionamento após oito anos juntos. a informação é da revista people, que também afirma que os dois estavam noivos há muito tempo.
o casal passou a enfrentar rumores de uma crise na relação no ano passado. em maio, a atriz foi ao festival de cannes sozinha, o que também gerou comentários dos internautas. mas, em seguida, os dois foram vistos em malibu, na califórnia.
segundo o veículo, este término é definitivo. em agosto de 2024, quando os rumores de separação começaram, representantes da atriz disseram que os dois estavam felizes juntos.
a atriz e o cantor começaram a namorar cerca de um ano após o fim do casamento de chris martin com gwyneth paltrow, em 2016.
o vocalista do coldplay tem dois filhos apple, de 21 anos, e moses, de 19, frutos de seu antigo casamento.


gente
josé loreto, de 41 anos, irá interpretar alexandre magno abrão (19702013), o chorão, na adaptação cinematográfica do livro se não eu, quem vai fazer você feliz minha história de amor com chorão, escrito por graziela gonçalves, viúva do artista. as informações foram divulgadas pela coluna play, do jornal o globo.
a trama será centrada no relacionamento de quase 20 anos entre o líder da banda charlie brown jr. e a estilista, que foi a inspiração para diversas músicas do grupo.
chorão 55 anos relembre a história e o legado do cantor que deixou saudade
entenda por que o filho de chorão perdeu processo para ex-integrantes do charlie brown jr.
o cantor, que completaria 55 anos este ano, terá o filme dirigido por hugo prata e felipe novaes, responsáveis pelo documentário chorão marginal alado, enquanto o roteiro é de duda de almeida. as filmagens devem começar ainda em 2025. o longa é produzido pela bravura cinematográfica, com coprodução da globo filmes e telecine e distribuição da downtown filmes.
lançado em 2018 pela companhia das letras, se não eu, quem vai fazer você feliz minha história de amor com chorão tem mais de 140 mil cópias vendidas com 22 edições publicadas.



o palmeiras embarcará desfalcado para o mundial de clubes. a delegação viaja dia 9, próxima segunda-feira, aos estados unidos, sem seis jogadores por causa de compromissos pelas seleções que disputam as eliminatórias sul-americanas.
ciente dessa situação, o clube armou uma logística especial para levar os convocados. o elenco viaja dia 9, em voo fretado, com destino a greensboro, na carolina do norte, base da equipe nos estados unidos. já os atletas que vão defender suas seleções, casos de gustavo gómez, piquerez, ríos, emiliano martínez, facundo torres e estêvão, viajam dia 11, com a presidente leila pereira, no jatinho particular da presidente  não o avião da placar linhas aéreas.
os seis têm o último compromisso nas eliminatórias terça-feira, 10. gómez defende o paraguai, ríos joga pela colômbia, estêvão foi convocado por ancelotti para a seleção brasileira e piquerez, martínez e facundo torres representam o uruguai.
gómez e estêvão serão rivais, já que brasil e paraguai se enfrentam na neo química arena, em são paulo.
o zagueiro benedetti e o atacante luighi também iriam no jatinho com os convocados, mas não vão mais. os dois jovens, que disputam amistosos com a seleção brasileira sub-20 no egito, pegarão um voo fretado na itália e de lá partirão aos estados unidos.
os oito jogadores perderão ao menos dois treinamentos em greensboro e chegarão a tempo das últimas atividades antes da estreia. o time faz seu primeiro jogo no mundial dia 15, domingo. o adversário é o porto, de portugal, no metlife stadium, em new jersey. al-ahly, do egito, e inter miami são os outros adversários na fase de grupos.


atual campeão do brasileirão e da libertadores, o botafogo fez na noite desta quarta-feira sua última partida antes de embarcar para o mundial de clubes de 2025, que irá ser disputado na segunda quinzena do mês de junho, nos estados unidos. em duelo atrasado da 10 rodada, recebeu e venceu o ceará, pelo placar de 3 a 2, no engenhão.
com o resultado, o time carioca chegará ao mundial embalado por quatro jogos sem derrota no brasileirão. atualmente, é nono colocado com 16 pontos ganhos. mesma pontuação do ceará, que vem logo abaixo, mas sem vencer há duas rodadas, fica atrás no critério de desempate. o botafogo irá estrear no mundial de clubes no dia 15 contra o seattle sounders, em seattle, às 23h.
jogando em casa, o botafogo teve domínio maior da posse de bola, mas não conseguiu transformar isso em muitas chances claras de gols. tanto que a primeira boa chance de gol veio apenas aos 33 minutos, quando arthur disparou de fora da área e a bola explodiu no travessão.
minutos depois, aos 44, o time carioca enfim conseguiu tirar o zero do placar. santi rodríguez recebeu de marlon freitas e bateu de perna esquerda. fernando miguel fez a defesa, mas deu rebote nos pés de mastriani, que completou para o fundo da rede. o ceará até tentou, mas não teve forças para responder. por isso, o botafogo foi para o intervalo vencendo por 1 a 0.
na volta do intervalo, o ceará foi para cima e em um contra-ataque, conseguiu deixar tudo igual. aos 11, lucas mugni cruzou rasteiro na medida para pedro raul, que desviou de primeira para o fundo da rede. porém, o botafogo não desistiu e voltou a ficar na frente do placar aos 26.
alex telles cruzou na área e ao tentar afastar a bola, dieguinho acabou batendo o braço nela. após analisar as imagens do var, a árbitra edna alves marcou pênalti. o próprio lateral foi para a cobrança e não desperdiçou. o gol animou os donos da casa que fizeram mais um aos 31 minutos. marlon freitas pegou a sobra na entrada da área e bateu de canhota para ampliar.
nos minutos finais, porém, o ceará descontou mais uma vez e deu números finais em 3 a 2. fabiano souza cruzou e pedro raul ganhou dos zagueiros para testar para o ângulo, fazendo seu segundo gol na partida.
ficha técnica
botafogo 3 x 2 ceará
botafogo  john vitinho, jair, david ricardo e alex telles (mateo ponte) gregore (allan), marlon freitas e santiago rodríguez (nathan fernande) artur, mastriani (danilo barbosa) e igor jesus. técnico renato paiva.
ceará  fernando miguel fabiano souza (fernandinho), marllon, willian machado e nicolas fernando sobral (lorenço), dieguinho (lucas lima) e lucas mugni (matheus araújo) galeano, pedro raul e pedro henrique (lelê). técnico léo condé.
gols  mastriani, aos 44 minutos do primeiro tempo pedro raul, aos 11 e aos 41, alex talles, aos 26, e marlon freitas, aos 31 do segundo.
cartão amarelo  willian maranhão (ceará).
árbitra  edina alves batista (sp).
renda e público  não disponíveis.
local  engenhão, no rio de janeiro (rj).
da reuters


dois tiktokers belgas afirmam ter passado 27 horas em um banheiro da allianz arena no último fim de semana antes de assistir gratuitamente à vitória do paris saint-germain sobre a inter de milão na final da liga dos campeões.
neal remmerie e senne haverbeke disseram à vrt news que conseguiram entrar no estádio de munique um dia antes do jogo e se esconderam em um cubículo de banheiro.
depois de colar uma placa caseira de em manutenção na porta, a dupla esperou em silêncio por mais de um dia, enquanto a equipe do estádio usava as instalações.
tínhamos uma mochila com lanches e brincávamos com nossos telefones para matar o tempo, disse remmerie à emissora pública belga.
as luzes estavam acesas o tempo todo e a posição sentada era desconfortável, então dormir era quase impossível. isso dificultou física e mentalmente.
assim que ouviram os torcedores começarem a usar os banheiros no dia do jogo, a dupla deixou seu refúgio e passou pelos inspetores de ingressos para se juntar à multidão de 86.600 pessoas nas arquibancadas.
observamos cuidadosamente qual segurança estava prestando menos atenção. enquanto falávamos ao telefone e tínhamos comida nas mãos, simplesmente seguimos em frente e, de repente, estávamos lá dentro, acrescentou remmerie.
o psg venceu por 5 a 0 e nós também estávamos no setor da torcida do time vencedor. foi a partida de futebol mais bonita que já vimos.
a allianz arena e a uefa não responderam imediatamente a um pedido de comentário enviado por email.
os torcedores que foram ao jogo de forma mais convencional tiveram que pagar entre 90 e 950 euros por seus ingressos.
(por nick mulvenney, reportagem adicional de benoit van overstraeten)
afp


portugal garantiu nesta quarta-feira (4) sua vaga na final de domingo da liga das nações da uefa ao derrotar a anfitriã alemanha por 2 a 1 em munique e vai enfrentar espanha ou frança, que duelam na quinta-feira.
após um primeiro tempo equilibrado, com chances para as duas equipes, a alemanha abriu o placar no início da segunda etapa (48) por meio de florian wirtz, mas portugal virou o jogo rapidamente, com um chute forte de francisco conceição (63) e um gol decisivo de sua incansável estrela, cristiano ronaldo (68), que continua sendo um jogador fundamental aos 40 anos.
portugal buscará no domingo o segundo título da liga das nações, mais uma vez na allianz arena, em munique, após já ter vencido a edição inaugural em 2019.
ao chegar à final, o torneio garante que o campeão será uma das seleções que já conquistaram o troféu nas três edições anteriores, com a frança tendo vencido em 2021 e a espanha em 2023.
o vencedor de domingo será, portanto, o único bicampeão desta ainda jovem competição da uefa, que tem apenas sete anos.

em nome do pai

para chegar à final, portugal derrotou uma alemanha que não vencia há um quarto de século e para a qual havia perdido nas últimas cinco partidas.
a última vitória sobre a alemanha remonta à era pré-cristiano da seleção portuguesa, na eurocopa de 2000, quando venceu por 3 a 0 graças a um hat-trick de sérgio conceição, que, curiosamente, é pai de francisco conceição, um dos que marcaram nesta quarta-feira.
para a alemanha, a decepção é enorme, tendo fracassado novamente em um torneio em seu próprio território, um ano após perder nas quartas de final da eurocopa.
desde que conquistou a copa do mundo de 2014 e a copa das confederações de 2017, a alemanha vem acumulando decepções e não consegue fazer jus à sua brilhante história.

centenário amargo para kimmich

na partida desta quarta-feira, os portugueses começaram dominando, mas a melhor chance do primeiro tempo foi do alemão leon goretzka, cujo chute foi defendido pelo goleiro diogo costa.
após o intervalo, o jogo ganhou intensidade.
a alemanha abriu o placar logo no início da segunda etapa (48) com um gol de florian wirtz, que finalizou com perfeição uma jogada do capitão joshua kimmich, que deu a assistência em sua 100 partida pela seleção alemã.
wirtz cabeceou para o gol de diogo costa e marcou seu sétimo gol pela seleção. os portugueses pediram impedimento, mas o var validou o gol.

virada rápida

roberto martínez então colocou vitinha e conceição em campo, e a seleção portuguesa melhorou.
conceição empatou aos 63 minutos de jogo com um magnífico chute com efeito que surpreendeu marc-andré ter stegen.
cinco minutos depois, nuno mendes deu uma assistência para cristiano ronaldo, que com espaço na área, veio em velocidade, se esticou e fez 2 a 1 para os visitantes.
a dois minutos do fim, ter stegen brilhou com duas grandes defesas em tentativas de diogo jota e conceição, mantendo a alemanha na luta até o final. os alemães ainda acertaram a trave nos instantes finais na sua melhor chance de empatar.
a partida começou com cerca de dez minutos de atraso devido a uma chuva de granizo que forçou a interrupção do aquecimento.
após o jogo, as nuvens pairam sobre julian nagelsmann e companhia, relegados a jogar no domingo a disputa pelo terceiro lugar.

jlddrigaaamam
crédito nasanoaagoes project
simulações feitas por computador apontaram que a influência de estrelas que passam pelo sistema solar pode fazer a terra colidir com outro planeta ou ser lançada para fora da órbita do sol. apesar disso, não há com o que se preocupar já que a chance de um evento como esse acontecer nos próximos cinco bilhões de anos é de 0,2%.
o estudo, elaborado por nathan kaib, astrônomo do instituto de ciências planetárias, de iowa (eua), e por sean raymond, da universidade de bordeaux, na frança, foi publicado no arxiv.org em 7 de maio. as informações são de um artigo da revista science news.
cientistas acreditam ter encontrado novo planeta anão no sistema solar
estudo vê indícios de existência de 9 planeta no sistema solar
segundo os astrônomos, a órbita de mercúrio ao redor do sol, que tem um formato oval, poderia ser alterada devido às oscilações gravitacionais de júpiter, um perigo que pode ser exacerbado pela influência gravitacional de estrelas que passam ao redor do sistema solar.
uma vez em desordem, mercúrio poderia colidir com o sol ou com vênus. o caos resultante poderia levar marte ou vênus a se chocarem com a terra ou fazer com que nosso planeta fosse engolido pelo sol.
ainda, a colisão entre um dos astros com a terra poderia fazê-la ir em direção a júpiter e a gravidade do gigante gasoso ejetaria nosso planeta do sistema solar. nenhuma dessas coisas é provável, reiterou kaib.
pelos próximos cinco bilhões de anos  maior parte da vida útil restante do sol  as chances de uma catástrofe como essa acontecerem com a terra são de 0,2%, com base no número de estrelas que passam perto do sistema solar.
de acordo com kaib, as estrelas mais perigosas são as que mais se aproximam, chegando a menos de 100 vezes a distância do sol que a terra está. a chance de um encontro próximo como esse é de 5% em 5 bilhões de anos.
estrelas que se movem lentamente, menos de dez quilômetros por segundo em relação ao sol, também representam um risco por prolongarem seus efeitos gravitacionais sobre os planetas.
as simulações apontaram que plutão tem 4% de chance de colidir com outro planeta ou sair do sistema solar, número 20 vezes maior que o da terra. atualmente, o astro cruza o caminho de netuno enquanto orbita o sol, mas os dois corpos celestes estão sincronizados de maneira que ficam muito distantes.
entretanto, os impactos gravitacionais de estrelas ao redor do sistema solar podem tirar plutão da sua sincronia com o astro. o planeta anão poderia ser lançado para fora de sua órbita ou colidir com um dos gigantes gasosos mais próximos, netuno e urano.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem do chip connexus (crédito divulgaçãoparadromics)
a startup paradromics, concorrente da neuralink, empresa do magnata elon musk, anunciou na segunda-feira, 2, que realizou o primeiro teste com seu chip cerebral em um humano. no procedimento, o implante foi inserido no cérebro de um paciente não identificado e removido por cirurgiões cerca de dez minutos depois. as informações são do site wired.
paciente com chip da neuralink consegue digitar por pensamento usando ia de musk
neuralink procura mais voluntários ao redor do mundo para implante de chip cerebral
o chip, chamado de connexus, visa conectar o cérebro das pessoas diretamente com um computador. o equipamento é similar ao desenvolvido pela empresa de musk.
o objetivo do implante, segundo a paradromics, é restaurar a capacidade de fala e comunicação de pessoas que sofreram problemas motores como lesões na medula espinhal, derrames ou ela (esclerose lateral amiotrófica).
de acordo com a paradromics, o procedimento foi realizado em 14 de maio na universidade de michigan, nos estados unidos, em um paciente que passava por uma cirurgia no cérebro para tratar epilepsia. no procedimento, o chip foi capaz de registrar sinais elétricos do órgão.
o equipamento foi desenvolvido para traduzir sinais neurais em falas sintetizadas, textos e movimentos de cursor no computador. o chip já havia sido testado em ovelhas, mas foi inserido em um ser humano com sucesso pela primeira vez.
o connexus é menor do que uma moeda e possui 420 eletrodos que se parecem com pequenas agulhas e são inseridos no tecido cerebral. em comparação, o chip da neuralink tem mais de mil eletrodos em 64 fios finos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

yersinia pestis, o microrganismo causador da peste negra, vitimou até metade da população da europa no século 14 (crédito cdccortesia de larry stauffer, oregon state public health laboratory)
pesquisadores apontaram que a bactéria yersinia pestis, responsável por causar peste negra  que matou 25 milhões de pessoas em cinco anos na europa medieval  se adaptou para manter seus hospedeiros vivos por mais tempo, permitindo que ela continuasse se espalhando ao longo dos séculos. o estudo foi publicado na science na quinta-feira, 29.
a doença causada pela y. pestis circula entre os seres humanos por pelo menos cinco mil anos e gerou três grandes surtos desde século i d.c.
o primeiro ocorreu entre o ano 541 ao 544, no mediterrâneo, o segundo, o mais conhecido, atingiu a europa de 1347 a 1352, matando de 30% a 50% da população do continente, e o terceiro foi registrado na china do século xix. as informações são da cnn science.
genomas antigos revelam as origens da peste negra
peste negra pode não ter sido transmitida por ratos
no estudo, pesquisadores analisaram amostras de y. pestis coletadas de restos humanos da dinamarca, europa e rússia que datam de cerca de 100 anos depois do primeiro e do segundo surto da peste. os genomas da bactéria foram reconstituídos e comparados com o das cepas do início das duas epidemias.
foi possível constatar que as amostras de 100 anos depois do surto tinham menos cópias de um gene conhecido como pla, que foi reconhecido como um dos fatores que causava a mortalidade da peste.
a estrutura é responsável por produzir uma enzima também chamada de pla que quebra coágulos sanguíneos e permite que a bactéria se espalhe para os gânglios linfáticos do hospedeiro, onde se multiplica para atacar o resto do corpo.
para confirmar que as bactérias com menos cópias do gene tinham uma letalidade reduzida, os pesquisadores testaram as duas cepas de peste bubônica em roedores.
de acordo com o estudo, ratos infectados por y. pestis com menos pla tinham uma taxa de sobrevivência de 10% a 20% maior e a doença demorava cerca de dois dias a mais para matar os hospedeiros.
no início dos surtos de peste bubônica, a doença rapidamente matava seus hospedeiros, pessoas e ratos. com o tempo, as populações densas de roedores diminuíam e uma cepa menos letal tinha vantagem, já que deixaria os animais vivos por mais tempo, aumentando a possibilidade de transmissão.
eventualmente, essas cepas mais brandas de y. pestis acabaram extintas e a bactéria moderna é mais letal. casos de peste bubônica ainda são registrados na ásia, na américa do sul, nos estados unidos e na áfrica. a doença é transmitida por picadas de pulgas que são carregadas por ratos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


depois de preparar uma refeição com arroz, é de costume que as sobras do alimento sejam guardadas na geladeira. por estar presente na culinária de inúmeras culturas, o ingrediente pode ser reaproveitado em algumas receitas simples e saborosas, sejam doces ou salgadas.
a seguir, confira três maneiras de reaproveitar o arroz que sobrou na geladeira. as informações são do site food  wine.
a forma de fazer arroz doce varia em cada cultura, mas, no geral, todas exigem o cozimento do arroz como primeiro passo. no tiktok, a criadora de conteúdo kelley harris compartilha uma receita típica do sul dos estados unidos. o arroz doce da região é elaborado com o arroz do dia anterior, misturado com ingredientes como manteiga, ovos, açúcar e leite. os insumos devem ser misturados em um recipiente e assados no forno.


no último ano, as redes sociais foram tomadas por pratos de saladas acompanhadas por arroz crocante. as receitas se baseiam em uma comida típica do laos chamada de nam khao. a receita do sudeste asiático leva, além de arroz crocante e saladas, ingredientes como nozes, molho de peixe, cebolinha e coentro. para preparar, a influenciadora trang coloca arroz cozido e seus temperos favoritos em um recipiente com óleo. os ingredientes devem ficar de 20 a 30 minutos no fogão a uma temperatura de 200c.


o arroz frito também é uma das possibilidades de reutilização do alimento. no preparo, deve ser usado arroz feito no dia anterior  porque está levemente seco e ficará mais crocante.a receita requer apenas uma panela e também é ideal para que sejam usadas outras sobras de vegetais, proteínas e condimentos.



copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reproduçãoinstagram
muitas vezes, a experiência gastronômica vai além do simples ato de comer. para algumas pessoas, pode significar ter a oportunidade de jantar cercadas por peixes ou até participar de uma refeição a 50 metros do chão. caso você se enquadre em um desses requisitos, não perca a oportunidade de conhecer algum dos excêntricos restaurantes abaixo.
para amantes da gastronomia experimental ou curiosos de plantão, confira a lista dos cinco restaurantes mais inusitados do mundo
localizado na ilha rangali, nas maldivas, esse local, que já recebeu o prêmio de restaurante mais bonito do mundo, oferece ao público a oportunidade de jantar a cinco metros abaixo da superfície do oceano, cercado por um jardim de corais e pelas águas do oceano índico. com um teto de vidro, os visitantes do estabelecimento ainda podem observar a paisagem em um ângulo de 180 graus.
inaugurado em 2005, o ithaa é exclusivo e tem capacidade para 14 fregueses por vez.
caso sua vontade seja comer enquanto se refresca, o lugar é esse. no labassin waterfalls, localizado no resort villa escudero, nas filipinas, visitantes têm a oportunidade de mergulhar seus pés nas águas de uma cachoeira enquanto desfrutam de um almoço no estilo buffet.
apesar de ficar dentro de um hotel, qualquer pessoa pode viver essa experiência, mesmo sem estar hospedada no resort.
criado na bélgica e presente em mais de 70 países, o dinner in the sky oferece a oportunidade dos clientes terem um jantar nas alturas 22 fregueses ficam presos em uma plataforma a 50 metros de altura do chão. com refeições que variam de 40 a 70 minutos de duração, visitantes podem escolher entre participar de um brunch, almoço, coquetel, sunset ou jantar.
atualmente a experencia está acontecendo no brasil. interessados têm até o final de julho deste ano para participar do evento, realizado no parque villa-lobos, em são paulo.
localizado na itália, esse restaurante de verão fica dentro de uma caverna natural. parte do hotel grotta palazzese, o estabelecimento oferece uma vista paradisíaca do mar na província de puglia e funciona entre os meses de maio e outubro.
utilizado para festas e banquetes desde 1700, a maioria dos pratos do local são pertencentes à tradição culinária da apúlia, região litorânea que forma o calcanhar do país.
mais um italiano para a lista, esse restaurante é dedicado aos corajosos o ingalera funciona dentro de uma prisão. inclusive, são os próprios detentos que atuam tanto como garçons enquanto são auxiliados por um chef e matre profissionais.
com 50 lugares, o estabelecimento, que fica em milão, foi criado com o objetivo de oferecer aos presos uma oportunidade de inclusão social para o ingresso na sociedade civil e no mercado de trabalho após o fim da pena.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

andré cardozo


mulher
com larga experiência em empresas de tecnologia e passagens por companhias como sap e oracle, sandra vaz assumiu a diretoria geral da red hat brasil em janeiro deste ano e é a primeira mulher a comandar a empresa no país. a red hat é especializada em software para grandes companhias e, desde que foi comprada por us 34 bilhões em 2019, faz parte da ibm. nesta entrevista, sandra conta um pouco mais sobre sua carreira e comenta os desafios enfrentados por mulheres no ambiente corporativo.
como é a sua visão sobre as mudanças do mercado, em relação à participação da mulher
tenho uma experiência de 25 anos e, realmente, lá atrás o mercado era muito masculino. e para entrar neste mercado tive que me esforçar muito. e para entrar neste mercado minhas maiores apostas foram duas.
a primeira foi o conhecimento. desde cedo, já tinha muito incentivo em casa com relação a estudos. era algo que sabia que ia me levar aonde eu quisesse e que ninguém me tiraria. por isso, sempre procurei estudar muito, pós graduação, mba etc.
a segunda aposta foi investir em conhecer o mundo masculino, a fim de ter uma comunicação melhor no ambiente de trabalho. creio que nós mulheres somos múltiplas, plurais. mas às vezes no universo masculino eu tinha que ser mais assertiva, mais objetiva.
percebi que essa mudança foi fundamental e inclusive me trouxe muitas conexões profissionais, algo que acredito ser muito importante dentro das empresas.
e como vê a situação atualmente
vi essa transformação. mais mulheres entrando no mercado de tecnologia, mas ainda não em cargos de liderança. esse é um caminho que segue devagar no brasil, impulsionado pelas multinacionais europeias e americanas. mas ainda estamos em um momento que a mulher tem dificuldade em chegar a cargos mais altos.
por que isso ainda acontece
porque há muitos obstáculos no caminho. há a questão da maternidade, da licença. ainda há preconceito em relação a isso. e no caso da maternidade é fundamental ter um parceiro ou parceira que colabora, que segura a casa quando você tem que viajar. ou outro tipo de apoio. então é uma questão estrutural.
em minha carreira, tive gestoras que conseguiram lidar com essas situações. eu pensei se ela consegue ter filhos, ter família, também vou conseguir. vai dar certo.
mas há algum progresso também, certo
sim, algo que melhorou muito é que a mulher hoje é muito mais ouvida. essa questão do manterrupting, enfim. isso melhorou. até pouco tempo atrás a mulher começava a falar e logo era interrompida. atualmente isso vem mudando muito. as mulheres têm voz, dão sugestões, e já são mais consideradas para cargos de liderança. mas ainda há muito a ser feito. e não só do lado dos homens, mas também das mulheres, de apoiarem esse movimento.

stf analisará ação contra lei do rio de janeiro que obriga as companhias aéreas brasileiras a fornecer o transporte de animais de suporte emocional e de serviço na cabine do avião. (crédito unsplash andy luo)
notícias pet
na agenda de julgamentos do plenário do supremo tribunal federal (stf) desta quinta-feira, 5, está uma lei do rio de janeiro que obriga as companhias aéreas brasileiras a fornecer o transporte de animais de suporte emocional e de serviço na cabine do avião em voos que tenham o estado como origem ou destino. os ministros irão analisar se a medida é constitucional, questionamento feito em ação movida pela confederação nacional do transporte (cnt). a sessão está marcada para ocorrer pela manhã.
em novembro, o ministro andré mendonça concedeu medida cautelar, suspendendo a lei estadual 10.4892024. a nova regra entraria em vigor no final daquele mesmo mês.
o ministro ressaltou, na decisão liminar, que a constituição federal determina que a competência para legislar sobre direito aeronáutico e diretrizes da política nacional de transportes, navegação aérea e transportes é da união.
além disso, de acordo com o ministro, foi estabelecido em lei federal que compete à agência nacional de aviação civil (anac) regular e fiscalizar a operação de serviços aéreos no país. uma resolução e uma portaria da anac definem as regras do transporte aéreo de animais, entre eles os de assistência emocional e de serviço. elas não estabelecem obrigatoriedade do embarque nas cabines.
o processo no stf estava sendo julgado no plenário virtual. no julgamento do referendo (quando todos os ministros votariam para confirmar ou rejeitar a liminar), houve um pedido de destaque do ministro alexandre de moraes. a liminar continua valendo até decisão do plenário, que vai confirmar ou derrubar a liminar.
como existem outros processos previstos para o mesmo dia, é possível que a decisão fique para a outra semana ou para outra data. as sessões podem ser acompanhadas pela tv justiça ou pelo canal do stf no youtube.
o que diz a lei 10.4892024
a lei aprovada no rio de janeiro assegura o direito de transporte do animal de assistência emocional e animal de serviço nas cabines das aeronaves em voos operados no âmbito do estado. o texto determina que não poderão ser cobrados valores adicionais para o embarque desses cães.
segundo a lei, são considerados animais de serviço cães-guia, cães-ouvintes e cães de alerta. ela define os bichos de assistência emocional como aqueles utilizados no controle e suporte de paciente psiquiátrico, conforme laudo emitido por médico psiquiatra, atestando a necessidade deste apoio emocional.
por outro lado, ela estabelece regras pelas quais as companhias podem vetar animais. é o caso de o cão não poder ser facilmente acomodado na cabine em razão do peso, raça e tamanho. elas podem limitar o número de animais (seriam dois por voo).
caso teddy
a questão do transporte de animais de assistência ganhou notoriedade recentemente pelo caso do labrador teddy, cão de serviço que acompanha há dois anos alice, uma menina autista que mudou para portugal com sua família. na viagem, em abril, o cachorro foi impedido pela tap de embarcar na cabine. o veto  separou o animal da garota.
eles ficaram distantes por mais de 50 dias e se reencontraram no final de maio, após acordo entre a família e a tap.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



presidente americano, donald trump, na base conjunta andrews (maryland), estados unidos, em 30 de maio de 2025 - afp
estadão conteúdo
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta sexta-feira, 6, que o encontro entre representantes comerciais norte-americanos e chineses ocorrerá em 9 de junho, próxima segunda-feira, em londres, na inglaterra.
tenho o prazer de anunciar que o secretário do tesouro, scott bessent, o secretário de comércio, howard lutnick, e o representante de comério dos eua, jamieson greer, se reunirão com representantes da china no contexto do acordo comercial, escreveu o republicano na truth social.
segundo trump, a reunião deverá transcorrer muito bem.
na quinta-feira, 5, o presidente norte-americano conversou por telefone com o líder chinês, xi jinping, sobre o avanço das negociações comerciais bilaterais.
alguns dias antes do anúncio da reunião, trump afirmou que alcançar um acordo comercial com o presidente chinês era extremamente difícil, ao mesmo tempo que a europa elogiou o rumo de suas negociações com washington.
ao ser questionado sobre a declaração, o porta-voz do ministério chinês das relações exteriores, lin jian, afirmou que os princípios e a postura da parte chinesa sobre o desenvolvimento das relações sino-americanas são consistentes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente dos estados unidos, donald trump, solicitou à suprema corte americana nesta sexta-feira, 6, a permissão para prosseguir com o desmantelamento do departamento de educação, medida que deixaria a política educacional do país quase inteiramente nas mãos dos estados e conselhos locais.
o departamento de justiça solicitou ao tribunal a suspensão da decisão de 22 de maio do juiz distrital myong joun, de boston, determinou a reintegração dos funcionários exonerados na campanha de demissão em massa e o fim de outras ações para fechar o departamento.
briga entre musk e trump põe em risco us 22 bilhões
trump diz que musk ficou louco e recusa telefonema
criado por legislação aprovada pelo congresso americano em 1979, o departamento de educação supervisiona cerca de 100 mil escolas públicas e 34 mil escolas particulares nos estados unidos, embora mais de 85% do financiamento das escolas públicas venha dos governos estaduais e locais.
o departamento fornece subsídios federais para escolas e programas carentes, incluindo recursos para professores de crianças com deficiência, programas de artes e substituição de infraestruturas ultrapassadas. também supervisiona us1,6 trilhão em empréstimos estudantis mantidos por dezenas de milhões de americanos que não têm condições de pagar a faculdade de uma só vez.
a iniciativa de trump de desmantelar o departamento faz parte da campanha do republicano para reduzir o tamanho e reformular o governo federal, e é endossada pela direita radical no país.
procuradores-gerais de 20 estados e do distrito de columbia, além de distritos escolares e sindicatos que representam os professores, entraram com uma ação judicial para bloquear os esforços do governo trump para eliminar o departamento. para os estados, os cortes maciços de empregos tornarão o departamento incapaz de desempenhar funções essenciais autorizadas por lei, inclusive na área de direitos civis.
em 20 de março, trump assinou um decreto para fechar o departamento, cumprindo promessa de campanha de longa data de transferir a política educacional quase que completamente para os estados e conselhos locais. em uma cerimônia na casa branca, cercado por crianças e educadores, trump chamou o decreto de um primeiro passo para eliminar o departamento.
em sua decisão, joun ordenou que o governo reintegre os trabalhadores demitidos e suspenda a implementação da diretriz de trump de transferir os empréstimos estudantis e os programas de necessidades especiais para outras agências federais.
o juiz rejeitou o argumento apresentado pelos advogados do departamento de justiça de que as demissões em massa tinham como objetivo tornar o departamento mais eficiente e, ao mesmo tempo, cumprir sua missão. na verdade, segundo a decisão de joun, os cortes de pessoal foram um esforço para fechar o departamento sem a necessária aprovação do congresso.
não se pode pedir a este tribunal que cubra seus olhos enquanto os funcionários do departamento são continuamente demitidos e as unidades são transferidas até que o departamento se torne uma casca de si mesmo, escreveu o juiz.
o porta-voz da casa branca harrison fields considerou a decisão do juiz equivocada.
o 1 tribunal de apelações do circuito dos eua, com sede em boston, rejeitou em 4 de junho um pedido do governo trump para suspender a liminar emitida por joun.


a primei turma do stf (supremo tribunal federal) rejeitou nesta sexta-feira, 6, por unanimidade, os recursos apresentados pela deputada federal carla zambelli e pelo hacker walter delgatti neto, ambos condenados por invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça.
antes disse, o ministro alexandre de moraes já havia votado contra o recurso, e foi acompanhado pelos magistrados luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. em seu voto, moraes também defendeu o trânsito em julgado, ou seja, o encerramento do processo.
moraes ainda determinou a execução penal de zambelli. com isso, a prisão preventiva decretada na quarta-feira, 4, após o ministro aceitar o pedido feito pela pgr (procuradoria-geral da república). na terça-feira, 3, a parlamentar comunicou que havia deixado o brasil para, a princípio, realizar um tratamento médico. depois, informou que iria se licenciar do mandato.
em seguida, o nome da deputada foi incluído na lista de difusão vermelha da interpol. por ter dupla cidadania, zambelli encontra-se na itália, segundo teria informado a parlamentar à cnn.
carla zambelli foi condenada no dia 14 de maio pela primeira turma do stf a 10 anos de prisão, em regime inicial fechado, e à perda do mandato pela invasão aos sistemas do cnj, assim como o hacker walter delgatti neto. a pena só não começou a ser cumprida por conta dos recursos pendentes.
em seu voto, o ministro alexandre de moraes afirmou que os recursos não preenchiam os requisitos legais, e o embargo de declaração não apontava omissão, contradição ou obscuridade. já em relação ao agravo, o ministro disse que era incabível dentro do sistema de julgamento virtual da primeira turma.
por fim, moraes ressaltou que a fuga de zambelli após condenação reforça o risco de evasão do processo penal e pode justificar a execução imediata da pena.
no documento decretando a prisão preventiva, moraes destacou que zambelli anunciou publicamente que deixou o brasil, configurando fuga do distrito da culpa. o ministro fundamentou a decisão com as declarações da parlamentar, que indicam que ela voltará a propagar notícias fraudulentas acerca do processo eleitoral no brasil, ao afirmar que as urnas eletrônicas no brasil não são confiáveis e que transferiu a titularidade das redes sociais para a mãe dela.
o ministro também mandou bloquear os passaportes de zambelli e incluir o nome dela na lista de difusão vermelha da interpol.
especialistas ouvidos pelo estadão avaliam que nada impedia que a deputada deixasse o país, uma vez que não havia medida cautelar decretada contra ela. o caso no qual foi condenada não transitou em julgado e a parlamentar estava com seu passaporte. o que complicou a situação de zambelli, avaliam, foi o anúncio de que ela não pretende, por ora, retornar ao brasil.
com informações do estadão conteúdo
ansa


a deputada federal carla zambelli ainda não tinha sido inscrita na lista de procurados da interpol quando desembarcou no aeroporto de roma-fiumicino, na itália, na última quinta-feira (5).
a informação é de fontes da polícia italiana, que acrescentaram que a parlamentar, condenada no brasil a 10 anos de prisão pelo supremo tribunal federal (stf), chegou ao país em um voo proveniente de miami, nos estados unidos.
zambelli foi condenada por ter invadido os sistemas do conselho nacional de justiça (cnj), inclusive com a inserção de um mandado de prisão falso contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
ela deixou o brasil por meio da fronteira com a argentina e, em seguida, viajou para os eua, de onde embarcou para a itália.
a deputada disse nesta semana que não poderá ser extraditada por ter cidadania italiana, tese contestada por juristas.
após a divulgação da notícia de que zambelli chegou em roma antes da inclusão na lista vermelha da interpol, o deputado italiano angelo bonelli, da aliança verdes e esquerda (avs), cobrou esclarecimentos do ministro do interior, matteo piantedosi.
como é possível que hoje não se saiba em qual cidade italiana está a deputada brasileira, cuja situação o ministério do interior conhecia havia diversos dias, questionou bonelli em uma nota. por que não foi determinado um monitoramento sobre ela, a partir do momento em que era sabido que ela tomaria um avião de miami para roma e que dali a pouco seria emitida uma notícia vermelha de prisão internacional por parte da interpol, acrescentou.
o deputado ainda disse que piantedosi precisa se apressar para dar uma explicação e evitar que zambelli possa fugir definitivamente. (ansa).


uma pesquisa realizada pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) divulgada nesta sexta-feira, dia 6, mostra que o número de pessoas que se declaram evangélicas cresceu no país. porém, a maioria da população brasileira ainda se declara católica.
de acordo com o censo demográfico 2022, comparado a 2010, houve uma redução do percentual de católicos (56,7%) e aumento percentual de evangélicos (26,9%). além disso, as pessoas que se declararam sem religião durante a pesquisa somaram 9,3%. em 2010, os católicos eram 65,0% da população, os evangélicos, 21,6%, enquanto os sem religião correspondiam a 7,9% dos declarantes.
a religião espírita (1,8%) apresentou queda de 0,3 pontos percentuais na comparação com 2010. umbanda e candomblé, por outro lado, saíram de 0,3% em 2010 para 1,0% em 2022, um aumento de 0,7 pontos percentuais.
em 2022, o catolicismo liderou em todas as grandes regiões do país, com maior concentração no nordeste (63,9%) e no sul (62,4%). os evangélicos, por sua vez, estavam em maior número no norte (36,8%) e no centro-oeste (31,4%). a concentração dos que se declararam espíritas era no sudeste (2,7%), e os umbandistas e candomblecistas estavam mais presentes no sul (1,6%) e no sudeste (1,4%). o sudeste (10,5%) também reunia a maior quantidade de pessoas sem religião.

entre as unidades da federação, a maior proporção de católicos, na população com 10 anos ou mais de idade, foi registrada no piauí (77,4%), e a menor em roraima (37,9%). em relação aos evangélicos, a maior proporção foi registrada no acre (44,4%), e a menor no piauí (15,6%). já a maior proporção de espiritas foi observada no rio de janeiro (3,5%), enquanto a maior proporção de praticantes de umbanda e candomblé foi registrada no rio grande do sul (3,2%).
roraima tinha, em 2022, a maior proporção de pessoas sem religião (16,9%), de outras religiosidades (7,8%) e de adeptos de tradições indígenas (1,7%).
os católicos eram o grupo de religião predominante em 5.322 municípios brasileiros em 2022. em 4.881 municípios, eles representavam mais da metade da população com 10 anos ou mais de idade e, num conjunto de 20 municípios, 14 deles localizados no rio grande do sul, os católicos ultrapassavam 95% da população.
em 244 municípios, os evangélicos eram o grande grupo religioso predominante. já os espíritas predominavam em somente um município, ao passo que os sem religião eram maioria em três municípios.
crato (ce) foi o município com mais de 100 mil habitantes que apresentou o maior percentual de católicos na população com 10 anos ou mais de idade (81,3%) em 2022. no sentido oposto, a menor proporção foi registrada em queimados (rj), com 23,1%.
os dois únicos grandes grupos de religião com maioria masculina são os das pessoas sem religião (56,2%) e de tradições indígenas (50,9%). nos demais, há predomínio de mulheres, com destaque para os espiritas, grupo no qual as mulheres representavam 60,6% do total.
embora os católicos fossem maioria em todos os grupos de idade, a proporção desse grande grupo variou entre 52,0%, na faixa etária de 10 a 14 anos de idade, a 72,0% na faixa etária mais velha, de 80 anos de idade ou mais.
em 2022, o catolicismo predominou em todas as categorias de cor ou raça. dentre as pessoas que se declararam brancas, 60,2% se identificavam como católicas, 23,5% como evangélicas e 8,4% como sem religião.
as tradições indígenas (24,6%) e os católicos (7,8%) foram os grupos religiosos que apresentaram as maiores taxas de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade. já os grupos religiosos com as menores taxas de analfabetismo foram pessoas que se declararam espíritas (1,0%) e os umbandistascandomblecistas (2,4%).
em 2022, os espíritas foram os que apresentaram a menor proporção de indivíduos sem instrução e com ensino fundamental incompleto (11,3%), e o maior percentual de nível superior completo (48,0%).
agência brasil


a proporção de evangélicos na população brasileira continua crescendo, segundo dados do censo 2022, divulgados nesta sexta-feira (4) pelo instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge). o levantamento mostra que 26,9% dos brasileiros, ou seja, mais de um quarto da população, se identificavam como seguidores dessa denominação religiosa.
o censo incluiu no levantamento apenas pessoas com 10 anos ou mais de idade.
outro fenômeno percebido pela pesquisa foi o crescimento das religiões de matriz africana, como umbanda e candomblé, que passaram de 0,3% em 2010 para 1% em 2022.
um movimento tem sido feito nos últimos contra a intolerância religiosa. e essas pessoas estão se colocando como umbandistas, candomblecistas, estão se voltando para essa religiosidade. a gente pode ter também uma migração das pessoas que já seguiam essas religiões, mas que se declaravam como espíritas ou como católicas, em função do medo ou da vergonha de se declararem como umbandistas ou candomblecistas, destaca maria goreth.
o censo mostrou ainda o crescimento de pessoas que declaram ter outras religiosidades (como judaísmo, islamismo, budismo, tradições esotéricas ou várias religiões), que passaram de 2,7%, em 2010, para 4%, em 2022 e tradições indígenas (de 0 para 0,1% no período).
os espíritas, por outro lado, reduziram sua presença na matriz religiosa brasileira, passando de 2,1% para 1,8%, entre os dois censos.
em 2022, roraima era o estado com maior proporção de pessoas com tradições indígenas na população (1,7%), de outras religiosidades (7,8%) e sem religião (16,9%). neste último caso, o posto é dividido com o rio de janeiro, que também possuía 16,9% de pessoas sem religião. o rio também tinha a maior proporção de espíritas na população (3,5%).
já o rio grande do sul apresentou a maior proporção de praticantes de umbanda, candomblé e outras religiões de matriz africana (3,2%).
fonte ibge
de acordo com o ibge, as mulheres eram maioria em quase todos os grupos de religiões, em 2022, com exceção das pessoas sem religião, em que os homens representavam 56,2%, e de tradições indígenas, onde os homens eram 50,9%.
no catolicismo, elas representavam 51% do total dos seguidores desta religião, percentual inferior à participação feminina na população total com mais de 10 anos (51,8%).
o grupo com maior percentual de mulheres é o de espíritas, em que elas representavam 60,6% do total. em seguida, aparece o grupo umbanda e candomblé, em que elas eram 56,7%. entre os evangélicos, elas respondiam por 55,4% do total de fiéis.
em 2022, o catolicismo predominou em todas as categorias de cor ou raça. dentre os que se declararam brancos, 60,2% se identificavam como católicos apostólicos romanos, 23,5% como evangélicos e 8,4% como sem religião.
entre as pessoas que se declararam pretas, 49% eram católicas, 30% evangélicas e 12,3% sem religião. já entre os pardos, as proporções eram de 55,6% de católicos, 29,3% de evangélicos e 9,3% sem religião.
o censo mostrou que a população com maior percentual de evangélicos são os indígenas (32,2%). entre eles, 42,7% são católicos e apenas 7,6% seguem as tradições religiosas indígenas.
no recorte de escolaridade, o censo observou que, entre aqueles com 15 anos ou mais, a maior taxa de analfabetismo foi observada naqueles que seguem tradições indígenas (24,6%) e nos católicos (7,8%). entre os evangélicos, que aparecem em terceiro lugar, a taxa era de 5,4%.
nos demais grupos, a taxa era de 5,3% para os sem religião, de 3% para outras religiosidades, de 2,4% para umbanda e candomblé e 1% para os espíritas.
analisando-se a escolaridade da população com 25 anos ou mais, o censo constatou que o grupo religioso com maior número de pessoas com ensino superior completo era o de espíritas (48%), seguido por umbanda e candomblé (25,5%), outras religiosidades (23,6%) e sem religião (20,5%).
entre os católicos, o percentual era de 18,4%, enquanto que, entre os evangélicos, era de 14,4%. no grupo daqueles que declararam seguir tradições indígenas, 12,2% tinham ensino superior completo.
as proporções de pessoas sem instrução ou com ensino fundamental incompleto em cada grupo de religião foram espíritas (11,3%), umbanda e candomblé (19,9%), outras religiosidades (23,6%), sem religião (30,1%), evangélicos (34,9%), católicos (38%) e tradições indígenas (53,6%).
da redação com estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) está em são paulo nesta sexta-feira, 6, para se reunir com seus advogados de defesa antes de prestar depoimento na próxima semana ao ministro do stf (supremo tribunal federal), alexandre de moraes, na condição de réu no processo sobre a suposta tentativa de golpe de estado após a eleição de 2022.
ele desembarcou na capital paulista por volta das 14h25, após participar de um evento do pl mulher em brasília pela manhã.
como é praxe quando vem à cidade, bolsonaro ficará hospedado na ala residencial do palácio dos bandeirantes, sede do governo de são paulo e residência do governador tarcísio de freitas (republicanos), seu aliado.
um interlocutor de tarcísio disse ao jornal o estado de s. paulo que os encontros do ex-presidente com os advogados não acontecerão no bandeirantes. segundo essa mesma fonte, bolsonaro cumpre seus compromissos na capital paulista e só irá para o palácio mais tarde.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
moraes agendou para a iniciar a partir da próxima segunda-feira, 9, o interrogatório dos réus do primeiro núcleo, grupo composto por oito pessoas que supostamente tiveram papel central no plano de ruptura. um deles é bolsonaro. as audiências com os réus estão previstas para durar até o dia 13. o primeiro interrogado será o tenente-coronel mauro cid.
em discurso no evento em brasília, o ex-presidente convocou os apoiadores a assistirem o depoimento na semana que vem, que terá transmissão ao vivo.
o que aconteceu em 2022, com toda a certeza, será falado por mim quando ao vivo estiver no supremo, os cinco ministros na minha frente, e cobrando. vale a pena assistir. conto com a audiência de vocês. não vou lá para lacrar, para desafiar quem quer que seja, discursou bolsonaro.
eu parto agora para são paulo. um chamamento imprevisto, encontrar os advogados, até sábado. para que nós possamos então melhor nos prepararmos para enfrentar desafios. ninguém nos acuará. é hora da verdade. e ela se fará presente, no meu entender, para o bem desta nação, acrescentou bolsonaro.
tarcísio desmarcou uma reunião prevista para às 15h30 desta sexta-feira com o vice-governador, felício ramuth (psd), e o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), para tratar do projeto do novo centro administrativo do governo de são paulo, que será construído na região central da capital.
o motivo do cancelamento, que partiu da gestão tarcísio, não foi informado. as demais agendas do governador estão mantidas. ele recebe às 18h a princesa kako, do japão, que será agraciada com a ordem do ipiranga, mais alta honraria concedida pelo estado de são paulo. no sábado, tarcísio viaja a indaiatuba e a capivari para acompanhar as formaturas do primeiro ciclo do programa caminho da capacitação.
tarcísio prestou depoimento na semanada passada na condição de testemunha de defesa de bolsonaro e disse que o ex-presidente jamais falou em golpe. bolsonaro é acusado de liderar uma trama para impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt), que o derrotou nas eleições de 2022.
jamais, nunca, respondeu o chefe do executivo paulista ao ser questionado no stf se tomou conhecimento da intenção de bolsonaro dar um golpe de estado durante cinco visitas que fez ao aliado entre novembro e dezembro de 2022.
assim como nunca tinha acontecido durante meu período como ministro, nas visitas que eu fiz, em várias conversas, ele jamais tocou nesse assunto e mencionou qualquer tentativa de ruptura, continuou tarcísio.

cerimônia de outorga do título de doutor honoris causa ao presidente da república 06.06.2025 - presidente da república, luiz inácio lula da silva, durante a cerimônia de outorga do título de doutor honoris causa ao presidente da república, na universidade paris 8 (crédito ricardo stuckert  pr)
estadão conteúdo
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, afirmou nesta sexta-feira, 6, que quer o dinheiro na mão do povo e não sob o controle dos bancos. segundo lula, esse tipo de economia gera empregos e tem retorno imediato. a declaração foi feita em discurso em paris, na frança.
eu quero o dinheiro na mão do povo, para que ele possa ter crédito. dinheiro na mão das pequenas mulheres empreendedoras. esse dinheiro gera empregos e tem um retorno imediato. esse é o sucesso da economia brasileira, afirmou lula.
lula disse também que o brasil cresceu 3% nos últimos anos e vai continuar crescendo. de acordo com lula, poucos países cresceram mais do que 3%. ele disse que a novidade é que, desde que ele deixou a presidência da república em 2010, o brasil não crescia 3%.
o presidente disse ainda que vai tirar proveito da amizade com o presidente da frança, emmanuel macron, e vai fazer ligações semanais para cobrar a assinatura do acordo entre a união europeia e o mercosul. lula disse que vai voltar a paris apenas quando isso for concretizado.
lula recebe título de doutor honoris causa de universidade francesa
no discurso, o presidente brincou e disse que os franceses precisam conhecer a qualidade da carne brasileira. eu, se fosse ministro da agricultura, tinha convidado todos vocês para um churrasco, afirmou.
as declarações de lula foram feitas na sessão de encerramento do fórum empresarial brasil-frança, em paris. o petista cumpre agendas em território francês até a segunda-feira, 9.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente luiz inácio lula da silva (pt) participou de uma cena inusitada nesta sexta-feira, 6, durante viagem à frança. enquanto participava de uma mostra do artista visual brasileiro ernesto neto, o petista tentou recriar as acrobacias que um dos dançarinos fazia.
ele chegou a deitar no chão e levantar as pernas para o alto. num ato de brincadeira, fez alguns movimentos equilibrando-se nos braços.
o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva, tenta reproduzir um movimento de acrobatas durante uma visita a uma exposição de ernesto neto na sexta-feira, 6 de junho de 2025 no grand palais museum in paris. michel eulerpool via reuters tpx images of the day
mais sobre a viagem de lula na frança, lula recebe honraria que não é concedida a brasileiro desde 1872
lula e macron posam com torre eiffel nas cores do brasil
o presidente do brasil, luiz inácio lula da silva, tenta reproduzir um movimento de acrobatas durante uma visita a uma exposição de ernesto neto, sexta-feira, 6 de junho de 2025 no the grand palais museum in paris. michel eulerpool via reuters
ainda deitado, lula aproveitou para pedir a câmera do fotógrafo pessoal ricardo stuckert e bater algumas fotos da apresentação. figuras como o presidente emmanuel macron, marina silva e a primeira-dama janja lula da silva também participavam do evento.


uma publicação compartilhada por luiz inacio lula da silva (lulaoficial)

o líder brasileiro está na frança desde a última quarta-feira, 4, para fortalecer laços com o país e integrar debates sobre assuntos internacionais.
afp


o imigrante salvadorenho kilmar ábrego garcía, cuja expulsão equivocada para o seu país gerou uma disputa entre o governo americano e o judiciário, foi devolvido para os estados unidos e preso por tráfico de pessoas, anunciou nesta sexta-feira (6) a procuradora-geral pam bondi.
o anúncio encerra quase três meses de disputa com os tribunais federais, incluindo a suprema corte, que ordenou ao governo americano facilitar o retorno do salvadorenho, que é casado com uma americana.
segundo a procuradora, o retorno do imigrante resultou de um mandado de prisão apresentado a autoridades salvadorenhas. somos gratos ao presidente bukele por concordar em devolvê-lo ao nosso país para enfrentar essas acusações gravíssimas, manifestou, em entrevista coletiva.
garcía, 29, vivia no estado americano de maryland até se tornar um dos mais de 200 imigrantes enviados em março para uma prisão de el salvador como parte da ofensiva de trump contra a imigração ilegal. até agora, o governo americano acusava garcía de integrar o grupo criminoso ms-13, o que a família do imigrante nega.
os advogados do departamento de justiça reconheceram que o salvadorenho foi expulso devido a um erro administrativo. em 2019, um tribunal havia revogado definitivamente a possibilidade de expulsá-lo para el salvador.
pam bondi afirmou que garcía teve um papel significativo em uma rede de tráfico de imigrantes. esse acusado traficou armas e narcóticos por todo o nosso país em diversas ocasiões.
ele será processado em nosso país () se for condenado, será devolvido após cumprir sua pena, disse a procuradora.
o ministro sugeriu uma nova tese de repercussão geral (crédito agência brasil)
estadão conteúdo
o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), votou nesta sexta-feira, 6, no plenário virtual, para cancelar a tese que havia permitido a chamada revisão da vida toda e, com base em novo entendimento, liberar todos os processos sobre o tema que estão paralisados há dois anos por ordem da corte.
como o stf mudou de posição sobre o assunto, e proibiu os aposentados de escolherem as regras mais vantajosas de aposentadoria, o ministro sugeriu uma nova tese de repercussão geral para contemplar o posicionamento atual do tribunal e ser aplicada aos casos que estão suspensos.
as teses são criadas pelo stf para definir parâmetros que devem ser aplicados nacionalmente pelo judiciário ao julgar demandas semelhantes. elas funcionam como uma diretriz para todos os juízes e tribunais do país.
o ministro justificou que, em razão dessa modificação de entendimento do stf, é necessário adequar a tese à decisão mais recente do tribunal, de março de 2024, quando a corte decidiu contra os interesses dos aposentados.
há, portanto, que se conferir efeitos infringentes aos presentes embargos de declaração, para o fim de adequar o presente julgamento à decisão tomada em controle concentrado por esta corte nos autos das adis n 2110df e 2111df, escreveu moraes.
a tese proposta por alexandre de moraes reconhece expressamente que a decisão do stf não permite exceção e que os segurados do instituto nacional do seguro social (inss) não podem optar por incluir as contribuições previdenciárias feitas antes do plano real no cálculo da aposentadoria, independentemente de lhes ser mais favorável (saiba mais abaixo).
moraes propõe ainda que os aposentados beneficiados pela revisão da vida toda antes da decisão da corte que declarou o regime inconstitucional não precisam devolver o dinheiro, conforme os ministros combinaram no ano passado.
em 5 de abril de 2024 foi publicada a ata do julgamento do stf que proibiu a revisão da vida toda. a partir desse momento, a decisão do tribunal passou a ter efeitos concretos. esse é o marco temporal adotado por moraes em sua tese.
aposentados que conseguiram decisões judiciais favoráveis até abril de 2024, sejam elas definitivas ou provisórias, não serão afetados. para processos ainda sem decisão, ou com decisão desfavorável, valerá a nova tese, segundo propõe moraes.
ficam modulados os efeitos dessa decisão para determinar a irrepetibilidade dos valores percebidos pelos segurados em virtude de decisões judiciais, definitivas ou provisórias, prolatadas até 5424, data da publicação da ata de julgamento do mérito das adi ns 2.110df e 2.111df, diz a proposta de tese do ministro.
o julgamento no plenário virtual vai até 13 de junho.
o que é a revisão da vida toda
a tese da revisão da vida toda permitiria que as contribuições previdenciárias feitas antes de julho de 1994 fossem consideradas no cálculo das aposentadorias, o que poderia beneficiar os aposentados.
o pano de fundo é a reforma previdenciária de 1999 (governo fhc), que excluiu da base de cálculo as contribuições feitas antes do plano real (1994). a ideia era evitar os efeitos da inflação descontrolada do período anterior.
na prática, a decisão de incluir na conta as contribuições feitas antes de 1994 só seria vantajosa para quem recebeu salários mais altos antes do plano real. caso contrário, o valor da aposentadoria poderia ser reduzido.
porta-vozes da tese defendiam que os segurados deveriam ter a prerrogativa de escolher o regime mais vantajoso em caso de mudança das regras de cálculo. os ministros decidiram em sentido contrário, ou seja, que não há margem para a opção.
houve uma mudança de entendimento porque, em 2022, o stf permitiu a revisão da vida toda ao julgar um recurso extraordinário sobre o tema. em 2024, o trecho da reforma da previdência de 1999 que abriu essa brecha foi declarado inconstitucional, o que leva o tribunal a revisar neste momento a tese.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
mesmo com o avanço firme do dólar no exterior, a moeda norte-americana fechou nesta sexta-feira, 6, em baixa no brasil, na menor cotação em oito meses, em meio à expectativa pelo pacote de medidas fiscais do governo lula, que pode substituir a alta do iof.
rei do ovo, ricardo faria aponta travas que têm deixado brasil para trás
o dólar à vista fechou em baixa de 0,30%, aos r 5,5701  menor valor de fechamento desde 8 de outubro do ano passado, quando encerrou em r 5,5334. na semana, a divisa acumulou baixa de 2,63% e, no ano, recuo de 9,85%.
às 17h07, na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,34%, aos r 5,5935.
já o ibovespa fechou praticamente estável nesta sexta-feira, descolado de wall street, refletindo reprecificação de apostas em relação aos próximos movimentos da taxa selic e certo ceticismo com medidas fiscais sinalizadas para a próxima semana.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa terminou com decréscimo de 0,08%, a 136.131,96 pontos, segundo preliminares, tendo marcado 135.600,86 pontos na mínima e 136.889,88 pontos na máxima do dia. na semana, contabilizou uma perda de 0,65%.
o volume financeiro nesta sexta-feira somava r 18,8 bilhões antes dos ajustes finais.
pela manhã, o departamento do trabalho dos eua informou que foram criadas 139.000 vagas no país no mês passado, após 147.000 em dado revisado para baixo em abril. o resultado ficou acima dos 130.000 postos projetados por economistas consultados pela reuters. as estimativas variavam de 75.000 a 190.000 empregos. a taxa de desemprego nos eua permaneceu em 4,2% pelo terceiro mês consecutivo.
o resultado acima do esperado do relatório de empregos payroll deu força às apostas de que o federal reserve não terá tanto espaço para cortar juros no curto prazo, o que fez os rendimentos dos treasuries subirem e o dólar ganhar força ante a maioria das demais divisas.
no brasil, o dólar à vista marcou a cotação máxima de r 5,6191 (0,57%) às 12h16, acompanhando o exterior, mas ao longo da tarde ele se descolou, migrando para o território negativo ante o real.
por trás do movimento estava a expectativa de que o governo lula possa anunciar nos próximos dias medidas fiscais estruturais, em substituição ao aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) sobre várias operações, adotado recentemente.
o dólar chegou a subir um pouco no brasil após o payroll, que veio forte, mas à tarde veio abaixo. entre a valorização do dólar lá fora e o bom humor com a história do iof, a cotação caiu, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
na quinta-feira a reuters informou que o governo federal deve encampar um projeto de lei complementar que prevê um corte de 10% em benefícios tributários, como principal medida para substituir iof. a proposta permitiria um aumento de arrecadação de r40 bilhões este ano e mais r40 bilhões no ano que vem, o que ultrapassaria a necessidade de recursos para 2025.
profissionais ouvidos pela reuters ponderaram que, em tese, o corte de benefícios fiscais, se confirmado, tende a ser mais bem recebido pelo mercado que a iniciativa anterior do governo, de elevar o iof.
no fim de semana a equipe econômica deve apresentar a lideranças partidárias em brasília o pacote de propostas para equilibrar as contas públicas.
em meio à expectativa pelo pacote, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de r5,5601 (-0,48%) às 16h31, já na reta final dos negócios. o recuo esteve em sintonia com a baixa das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros), que também se descolaram da influência dos treasuries.
o recuo seguia contrastando com o exterior, onde a divisa dos eua sustentava ganhos. às 17h24, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,52%, a 99,189.
pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo faria (crédito divulgação)
ismael jales
com uma fortuna estimada em r 17 bilhões pela forbes, ricardo faria, conhecido como rei do ovo, além de ser o quinto maior produtor de grãos do país, relata que também enfrenta uma série de obstáculos e entraves para fazer negócios no brasil.
global eggs, do rei do ovo, compra granja legaria na espanha e mira mais aquisições
sua mais recente aposta não está em granjas ou na cultura de grãos, mas no algodão. o empresário começou os testes em 800 hectares em uma área de mais de 270 mil hectares no piauí.
estamos iniciando para aprender, ainda não somos uma empresa relevante na área, mas para crescer temos que começar em menor escala. somos muito bons em multiplicar, disse o ceo em entrevista à istoé dinheiro.
e como em todo novo negócio, há dificuldades, principalmente burocráticas, apontadas por ele como alta carga tributária e forte presença do estado.
acredito que, no brasil, enfrentamos uma série de obstáculos para empreender. há uma grande instabilidade jurídica, com mudanças frequentes nas normas, uma forte interferência do estado na iniciativa privada, e uma carga tributária extremamente pesada. aqui, o imposto de renda é de 34%. na europa, é de 24%, com juros de 2% ao ano e, nos estados unidos, de 21%, com juros entre 4% e 5% ao ano, disse.
a primeira aposta de faria foi uma lavanderia industrial, a lavebra, fundada em 1997 e vendida por r 1,3 bilhão. segundo faria, a venda ocorreu por uma série de decepções, entre elas a dificuldade de internacionalizar a marca. mas, apesar dessas barreiras, o empresário ainda é otimista.
depois de vender essa empresa, eu poderia ficar curtindo a vida, mas chamei o time de volta e começamos a trabalhar com ovos, embora não soubesse nada em relação a essa indústria. vale a pena empreender no brasil, o rio corre para o mar, o brasil inventa muita curva no meio desse caminho, até ele chegar no mar, mas ele vai para o mar, afirmou faria.
com a insolo, empresa adquirida em 2021 por r 1,8 bilhão, faria chegou ao 5 lugar no ranking dos maiores produtores de grãos do brasil, nos segmentos de milho e soja. mas foram seus negócios em granjas que impulsionaram seu reinado e sua fortuna.
um dos mais recentes  e grandiosos  foi a compra de uma das maiores produtoras de ovos nos estados unidos, a hillandale farms, por mais de us 1 bilhão. enquanto isso, no brasil, aproximadamente 30% de todos os ovos produzidos vêm de suas granjas.
após a compra da hillandale farms, faria anunciou ainda a aquisição da granja espanhola legaria, e diz que segue em busca de outros negócios no velho continente.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédio do ministério da saúde, na esplanada dos ministérios em brasília (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a possibilidade de o governo mudar as regras para gastos mínimos nas áreas de saúde e educação animou o mercado financeiro nos últimos dias. a proposta da equipe econômica está na mesa de discussão com o congresso nacional, no entanto, segundo técnicos do governo, só deverá ser formalizada se houver uma sinalização minimamente favorável na reunião do ministro fernando haddad (fazenda) com os líderes dos partidos, prevista para domingo, 8.
a desvinculação dos pisos constitucionais da educação e da saúde é uma das propostas alternativas ao decreto de aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) que haddad ficou de apresentar aos líderes do congresso no próximo fim de semana. outra proposta ainda estudada pela área econômica freia o percentual de repasses da união para o fundeb (fundo de financiamento da educação básica).
para clp, bomba-relógio das despesas obrigatórias exige reformas, não aumento de iof
indústria automotiva teme alta do iof e aposta em modificação drástica
ao mesmo tempo que é vista como um avanço importante no front fiscal, analistas avaliam que a alteração do piso constitucional nessas duas áreas deve consolidar, de fato, o compromisso do governo federal com um ajuste fiscal mais forte e, não, abrir espaço para outros gastos sociais, de olho nas eleições do ano que vem. essa preocupação surgiu em função dos dados das últimas pesquisas de opinião pública, que mostram uma piora na avaliação do presidente lula e do governo, em especial, entre as pessoas de menor renda. com isso, acredita-se que a pressão, sobretudo de setores do pt, por mais gastos será grande no segundo semestre e em 2026.
essa não é a primeira vez que a equipe econômica tenta aprovar mudança nos pisos para saúde e educação previstos na constituição. a diferença é que, antes, ela enfrentou resistência dentro do próprio governo. agora, diante do risco de colapso das contas públicas e da necessidade de equilibrar as contas públicas este ano e em 2026, o tema voltou para mesa de discussão. sem as receitas adicionais do aumento do iof, o governo tenta organizar uma agenda com o congresso para atacar o problema com medidas mais estruturantes, em vez de ajustes pontuais.
no ano passado, estimativas do tesouro nacional apontavam uma redução anual de mais de r 50 bilhões até 2033 para as duas áreas, caso as regras em vigor atualmente fossem alteradas. do outro lado, a folga com a mudança na regra atual evitaria um colapso nas despesas com investimento dos demais ministérios. há ainda outros caminhos, porém, podem ser mais difíceis de avançar no congresso como, por exemplo, as reformas administrativa e previdenciária. elas atacariam gastos relevantes do governo federal, mas são medidas consideradas extremamente impopulares e exigem uma articulação política ainda maior.
durante a elaboração do orçamento para 2025, e também nas discussões sobre o pacote fiscal no final de 2024, haddad e sua equipe levaram para as negociações dentro do governo alterações no piso de educação e saúde. um dos argumentos que pesou contra, no caso da saúde, foi justamente o envelhecimento da população, situação que tende a elevar a necessidade de gastos na área. e, aí, foram considerados, entre outros, a assistência farmacêutica (programa farmácia popular) e atendimentos hospitalares e ambulatoriais de média e alta complexidade. internamente no governo, a defesa pela alteração argumenta que a as áreas continuarão tendo correção das verbas direcionadas aos programas acima da inflação, porém, dentro do limite de 2,5% imposto pelas regras do arcabouço fiscal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


conduzido por jair bolsonaro a uma cadeira no stf em 2021, andré mendonça mostrou nesta quarta-feira, 4, que se mantém fiel à ideologia do ex-presidente. na retomada do julgamento que, na prática, deve resultar na regulamentação de redes sociais e plataformas de internet no brasil, o ministro desfilou ideias alinhadas típicas do bolsonarismo.
embora não tenha concluído o voto, mendonça indicou que seguirá o rumo contra-majoritário. até agora, três dos onze ministros votaram para que as big techs sejam responsáveis pela remoção de conteúdos criminosos, mentirosos ou ofensivos postados pelos usuários. essa deve ser a visão da maioria. a tendência é que mendonça fique no lado oposto.
o ministro avisou que vai concluir o voto nesta quinta-feira, 5. os demais integrantes da corte devem se manifestar somente na próxima semana.
ao ensaiar defender a autonomia das plataformas, mendonça elencou argumentos típicos de apoiadores de bolsonaro. o primeiro deles foi o da liberdade de expressão, ainda que o conteúdo difundido não seja verdadeiro.
por si só, mentir é errado, mas não é crime. configura desvio ético ou moral, mas que, em regra, é desimportante para o direito. o cristão pode condenar alguém simplesmente porque mentiu. o magistrado, não. esse último precisa identificar em que a medida determinada mentira configura ato antijurídico e culpável, de acordo com os termos da lei, editada pela autoridade competente e em momento anterior à prática da conduta, a partir de uma análise imparcial e desinteressada, afirmou mendonça em plenário.
o ministro também pôs em xeque o conceito de verdade e de conteúdo ofensivo para defender a liberdade de expressão na internet.
ser tolerante é aceitar o direito de alguém afirmar o que pensamos firmemente ser falso ou errado ou inaceitável ou ofensivo. isto é de tal modo difícil de assimilar que os pensadores pós-modernistas se sentem na necessidade de declarar que não há verdades, mas apenas construções sociais da realidade. e, por causa disso, todas as diferentes construções são igualmente aceitáveis, disse, em citação ao filósofo português desidério murcho.
mendonça também fez coro a bolsonaro quando declarou que a credibilidade das instituições diminui quando os cidadãos são impedidos de criticá-las. e lembrou que essa proibição tem sido protagonizada pelo judiciário  por sua vez, um dos principais alvos de críticas do ex-presidente.
é preciso considerar que, num cenário no qual um dos principais fatores das crises atuais centra-se na desconfiança do cidadão em torno da credibilidade das instituições, não me parece que seja adotando medidas que, em última análise, irão impedi-lo de manifestar seu descontentamento com o estado de coisas vivenciado  inclusive por meio da defesa de outros regimes de governo, em substituição à forma democrática  sob a eventual justificativa de que seria preciso combater  pelo direito e, portanto, através do poder judiciário  a mentira, que se irá superar a realidade de beligerância latente, afirmou.
em seguida, o ministro ponderou isso não significa, por óbvio, que todo e qualquer tipo de discurso mentiroso deva ser tolerado, ou mesmo considerado isento de responsabilidade posterior. o que se pretende afirmar é que não é pelo simples fato de ser mentiroso que o discurso deve ser automaticamente censurado.
bolsonaro é réu nas investigações sobre a tentativa de golpe. entre os atos ilícitos apontados pela pgr (procuradoria-geral da república), está o empenho do ex-presidente em disseminar conteúdo falso sobre o sistema eleitoral brasileiro. o processo é analisado pela primeira turma do stf, composta por cinco ministros. mendonça não integra o colegiado.
o voto de mendonça em sentido oposto ao da maioria sobre as redes sociais já era aguardado pelo plenário. não houve apartes dos colegas para retrucar a fala do ministro. nesta quarta ele não chegou nem à metade das 108 páginas do voto que preparou. a previsão é que o voto ainda ocupe a sessão inteira desta quinta-feira, 5.
luciana lima - do platôbr


de olho na reeleição, o presidente luiz inácio lula da silva tem orientado o pt a priorizar a formação de um cinturão, nas palavras de um petista, contra o possível avanço da direita bolsonarista no senado. lula se mostra preocupado com o atraso na definição sobre as candidaturas petistas. no ano que vem serão renovados dois terços das cadeiras da casa, com a eleição de dois senadores em cada estado. a falta de nomes fortes também é um problema.
enquanto no pt o assunto ainda é tratado como secundário, já que o partido está mais focado em resolver sua sucessão interna, lula tem pressa em trabalhar os nomes. na última terça-feira, 3, em conversa com jornalistas no palácio do planalto, o presidente falou sobre a importância de se ter uma estratégia bem desenhada para o senado, alegando que é preciso, por exemplo, barrar propostas de impeachment de ministros do stf (supremo tribunal federal).
o discurso reforça a polarização política o pt se coloca como representante do campo democrático em contraste com a direita golpista. mas, para lula, o que realmente importa é a governabilidade que, necessariamente, passa pelo senado e pelo enfrentamento da aliança entre a direita e o centrão no comando do legislativo.
no pt, o gte (grupo de trabalho eleitoral), encarregado de coordenar a estratégia eleitoral do partido, havia marcado um encontro para tratar do assunto na última segunda-feira, 2, mas a reunião acabou não ocorrendo. sob o comando do atual presidente da legenda, senador humberto costa (pe), o grupo iniciou um mapeamento nos estados de possíveis candidatos, mas nada foi apresentado.
já no planalto, as conversas sobre o assunto envolvem os ministros da chamada cozinha do governo, entre eles gleisi hoffmann (relações institucionais), que deixou a presidência do pt para entrar no governo, e rui costa (casa civil). o líder do governo no senado, jaques wagner, também participa.
jaques wagner e rui costa, aliás, protagonizam na bahia um quadro de indecisão. o ministro quer ser candidato ao senado, mas wagner reivindica a prioridade para tentar renovar seu mandato por mais oito anos. os dois petistas não podem ocupar as duas vagas para não prejudicar a composição com o psd, por exemplo, que tem os senadores ângelo coronel e otto alencar planejando a reeleição.
o pt também patina na definição da chapa em são paulo. um dos nomes cotados é o de marta suplicy, que voltou ao partido pelas mãos de lula e já teria conversado com o presidente e com outras lideranças do petistas sobre seu desejo de voltar ao senado.
dos seis petistas da atual composição do senado, pelo menos cinco deles terão de renovar o mandato. além de wagner, estão nessa situação humberto costa, por pernambuco, rogério carvalho, atual líder da bancada, por sergipe, fabiano contarato, pelo espírito santo, e randolfe rodrigues, pelo amapá.
o plano de lula de fortalecer a base no senado contrasta com a estratégia já definida pelo pl de jair bolsonaro. o partido tem planos já bastante adiantados em praticamente todo o país. prepara, por exemplo, as candidaturas da ex-primeira-dama michelle bolsonaro ou da deputada bia kicis no distrito federal e da deputada caroline de toni em santa catarina. o pl ainda prioriza a reeleição de flávio bolsonaro no rio e planeja lançar eduardo bolsonaro em são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


possíveis candidatos à presidência em 2026, tarcísio de freitas e ronaldo caiado participaram, lado a lado, de um painel de governadores em um evento do agronegócio, nessa quinta-feira, 5, em são paulo. também estavam na conversa eduardo riedel, do mato grosso do sul, e antônio denarium, de roraima.
em suas falas, caiado foi aplaudido pela plateia três vezes. em uma delas, bem a seu estilo, repetiu o bordão de que, em goiás, ou o bandido muda de emprego ou muda de estado. em outra, fez críticas ao governo lula e ao que chamou de desinteresse do presidente em governar. o goiano também recebeu palmas ao dizer que vencerá a eleição do ano que vem.
em tempos de hipervigilância de bolsonaristas sobre cada movimento de tarcísio, sempre prontos a acusá-lo de traição, o governador de são paulo acompanhou as palmas somente nas falas de ronaldo caiado sobre o combate ao crime e sobre o governo lula.
tarcísio preferiu ficar contido e não aplaudiu a previsão (pra lá de otimista) de caiado de que será eleito presidente em 2026.
o governador paulista tem dito que seu candidato para 2026 é o inelegível jair bolsonaro  enquanto faz, aqui e acolá, discurso de candidato ao planalto.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


acusado de desviar r 261,3 milhões da saúde de ananindeua, no pará, o prefeito dr. daniel assumiu a presidência do psb no estado. o político é alvo de uma ação por desvio de dinheiro e corrupção que agora está sendo julgada pelo stf.
em abril, dr. daniel contratou o ex-ministro da justiça do governo dilma rousseff josé eduardo cardozo para representá-lo na corte.
o prefeito é acusado de desviar r 261,3 milhões da saúde de ananindeua entre 2018 e 2022. na época, dr. daniel era sócio do hospital santa maria de ananindeua, o segundo maior município do pará.
em maio, o prefeito de ananindeua apresentou ao stf um habeas corpus recorrendo de uma decisão do superior tribunal de justiça que negou o trancamento da ação contra ele.
na decisão do stj, de 2014, o tribunal entendeu que dr. daniel ampliou seu lucro líquido em 838,56%, desde o início do desvio.
procurado, o prefeito dr. daniel disse que é completamente descabida e ausente de provas a tentativa de associação, produzida pelas instituições estaduais, dos supostos fatos ao prefeito. isso está no bojo da prática persecutória no estado, em que governantes, instrumentalizando seu aparato midiático e institucional, se acham reis e donos do pará. o prefeito reafirma estar à disposição da justiça, pedindo celeridade na apuração dos fatos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a segunda turma do stf marcou para o próximo dia 13 de junho o julgamento de um recurso da pgr contra a decisão de andré mendonça que mandou encerrar duas investigações contra cláudio castro, que corriam no stj. a pgr quer que as apurações prossigam.
os cinco ministros do colegiado vão analisar o recurso em julgamento virtual, quando os magistrados não se reúnem presencialmente e apresentam seus votos no sistema digital do supremo. o julgamento termina em 24 de junho.
em outubro de 2024, mendonça acolheu um pedido da defesa de castro e mandou trancar dois inquéritos que o miravam. ele era investigado no stj por supostas fraudes em contratos da fundação leão xiii, órgão do governo do rio responsável por políticas de assistência social no estado.
o ministro do stf entendeu que, como o governador tem foro no stj, as delações premiadas que baseavam as apurações não poderiam ter sido conduzidas pelo ministério público estadual do rio de janeiro, e sim pelo ministério público federal.

estadão conteúdo
o valor do conjunto dos alimentos básicos caiu em 15 das 17 capitais pesquisadas em maio de 2025, segundo dados divulgados pelo departamento intersindical de estatística e estudos socioeconômicos (dieese). as maiores reduções foram registradas em recife (-2,56%), belo horizonte (-2,50%) e fortaleza (-2,42%). apenas florianópolis (0,09%) e belém (0,02%) apresentaram aumento no custo da cesta.
portabilidade do consignado clt saiba como transferir empréstimo para outro banco
de acordo com o dieese, são paulo segue como a capital com a cesta mais cara, custando r 896,15, seguida por florianópolis (r 858,93) e rio de janeiro (r 847,99).
já os menores valores foram encontrados nas capitais do norte e nordeste, como aracaju (r 579,54) e salvador (r 628,97). no acumulado do ano, todas as cidades registraram alta nos preços da cesta, destacou o departamento, com destaque para belém (9,09%).
com base no valor da cesta mais cara, o dieese estima mensalmente o salário mínimo necessário para cobrir as despesas de uma família de quatro pessoas. em maio, esse valor foi de r 7.528,56, o equivalente a 4,96 vezes o salário mínimo em vigor (r 1.518,00). em abril, o valor necessário era de r 7.638,62, comparou o dieese.
o levantamento também mostrou que o trabalhador remunerado pelo piso nacional precisou de, em média, 107 horas e 43 minutos para adquirir a cesta básica em maio, tempo levemente inferior ao de abril (108 horas e 55 minutos). ainda segundo o dieese, o comprometimento do salário mínimo líquido com a compra dos alimentos essenciais caiu para 52,93%, contra 53,52% em abril.
entre os produtos, o arroz, o tomate e o óleo de soja apresentaram recuos generalizados nos preços. o arroz agulhinha, por exemplo, teve queda em todas as capitais, variando de -12,91% em vitória a -1,80% em belo horizonte.
já o tomate também ficou mais barato em todas as 17 cidades, com destaque para belo horizonte (-20,85%).
o dieese explicou que a maior oferta dos produtos, devido às safras do período, influenciou a redução dos preços no varejo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a anvisa (agência nacional de vigilância sanitária) determinou o recolhimento de um lote de whey protein em pó sabor chocolate da marca piracanjuba nesta quinta-feira, 5.
a entidade afirmou que as unidades do lote apresentaram resultado insatisfatório na contagem de concentração da bactéria staphylococcus aureus. o microrganismo pode apresentar um risco à saúde se estiver presente em níveis acima do permitido.
anvisa interdita pasta da colgate após reações adversas ao uso
café fake anvisa determina recolhimento de produtos de três marcas
segundo a anvisa, o lote que apresentou um alto níveo da bactéria foi o 23224  número que pode ser conferido na embalagem do produto  do whey protein suplemento alimentar em pó sabor de chocolate. os testes que identificaram a presença dos microrganismos foram feitos no laboratório central de saúde pública do distrito federal.
a bactéria staphylococcus aureus em altas concentrações pode produzir toxinas que causam intoxicação alimentar, levando a sintomas como náuseas, vômitos, cólicas e diarreia.
consumidores que tenham comprado um item do lote devem procurar a piracanjuba para receber orientações sobre o procedimento de recolhimento ou substituição, informou a anvisa.
em contato com a istoé, a piracanjuba afirmou que possui laudo de laboratórios credenciados pela anvisa atestando a regularidade e a conformidade do produto. a companhia informa que tomará as providências cabíveis para a resolução do tema, declarou.


a prefeita patrícia alencar (mdb), de marituba (pa)  cidade localizada na região metropolitana de belém (pa)  repercutiu nas redes sociais nesta quinta-feira, 5, após o vazamento de um vídeo em que ela aparece dançando forró de biquíni. a gestora municipal está no segundo mandato e recebeu 71,36% dos votos nas eleições de 2024.
quem é o prefeito de sorocaba, que lançou pré-candidatura à presidência
prefeito nomeia esposa, pai e mãe como secretários na paraíba
patrícia alencar nasceu em bodocó (pe), no sertão do estado. de acordo com a prefeitura de marituba, a política se mudou para a cidade que hoje administra há 16 anos e chegou a iniciar a faculdade de medicina, mas decidiu focar no empreendedorismo.
a prefeita é mãe de três filhos e concorreu ao cargo do executivo municipal pela primeira vez em 2020, sendo eleita com 35,27% dos votos. patrícia decidiu disputar a reeleição em 2024 e conseguiu 52 mil votos, continuando na administração de marituba.
segundo o tse (tribunal superior eleitoral), patrícia alencar declarou r 2,2 milhões em bens nas eleições municipais de 2024.

em seu perfil aberto no instagram, patrícia alencar tem mais de 800 mil seguidores. o vídeo em que a prefeita aparece dançando forró de biquíni foi compartilhado em uma conta privada na plataforma, mas foi vazado.
após a repercussão da gravação, patrícia alencar disse que está sendo criticada por machismo. mulher pode ser mãe, trabalhadora e bonitinha, declarou a gestora de marituba, acrescentando que pode ter múltiplos papéis. antes de ser prefeita, eu sou a patrícia.
ministro da agricultura carlos fávaro foto antônio cruzagência brasil
da reuters
uma discussão da vacinação contra gripe aviária sem a restrição de mercados para a carne de aves foi defendida nesta sexta-feira pelo ministro da agricultura brasileiro, carlos fávaro, na frança.
exportações brasileiras de carne de frango caem 12,9% em maio após gripe aviária
frango fica 7% mais barato após caso de gripe aviária queda vai se manter
durante cerimônia na qual o brasil recebeu da organização mundial de saúde animal (omsa) o certificado de livre de febre aftosa sem vacinação, fávaro disse que sugeriu que o brasil receba uma conferência mundial de saúde animal em 2026 para que essa discussão possa ser feita.
para que possamos juntos discutir um modelo de sanidade animal de regionalização, da possível implementação de vacinas na questão da aviária, tudo isso sem restringir mercados, em acordo entre compradores e vendedores, afirmou fávaro. segundo ele, apenas um país que tem protagonismo na sanidade animal pode propor uma conferência como essa.
fávaro reafirmou que o brasil conseguiu segurar o foco de gripe aviária em uma única granja comercial, registrado em meados de maio em montenegro (rs).
o governo brasileiro e o setor privado esperam que a contenção do problema da aviária permita a recuperação de alguns mercados que colocaram embargos à carne de frango do brasil.
por vacinar anteriormente rebanhos de bovinos contra a febre aftosa, ainda que não registrasse a doença, o brasil enfrentou restrições de mercados mais exigentes.
agora, com o certificado de livre de aftosa sem vacinação, um selo que indica menores riscos sanitários, há a expectativa de que o país avance em mercados como o japão.
o brasil é o maior exportador de carne bovina e de frango.
fávaro disse que o japão, um mercado que compra produtos de maior valor agregado, já está fazendo certificações para reconhecer a sanidade da carne bovina brasileira.
o ministro classificou como um dia histórico para a pecuária e suinocultura do brasil a concessão do certificado de livre de aftosa sem vacinação.
presente no evento, o presidente da associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec), roberto perosa, disse que essa certificação vai permitir a ampliação de mercados para a carne bovina brasileira.
vamos poder vender carne com osso, miúdos, acessar mercados mais exigentes, aumentar a exportação para europa, vai ser um novo modelo para a pecuária e para a indústria, destacou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

exportações (crédito freepik)
da reuters
as exportações brasileiras de carne de frango, incluindo produtos in natura e processados, caíram 12,9% em maio em relação ao mesmo período do ano passado, por conta dos embargos decorrentes de um foco de gripe aviária em granja comercial. o impacto foi menor comparado ao visto em outros países afetados pelo problema sanitário.
barreiras na estrada e ovos queimados o impacto da gripe aviária em montenegro (rs)
novo caso de gripe aviária é registrado em montenegro (rs), desta vez em ave silvestre
a avaliação é da associação brasileira de proteína animal (abpa), que divulgou números detalhados dos embarques de todos os produtos nesta sexta-feira. as exportações no mês passado somaram 393,4 mil toneladas, versus 451,6 mil toneladas no mesmo período de 2024.
na véspera, a secretaria de comércio exterior (secex) já havia indicado a redução ao divulgar os dados das vendas externas do produto in natura.
mesmo com as suspensões aplicadas pelos cerca de 20 mercados, incluindo alguns dos principais destinos das exportações de carne de frango, os embarques se mantiveram próximos das 400 mil toneladas, afirmou o presidente da abpa, ricardo santin, em nota.
o impacto, até aqui, foi proporcionalmente menor em relação à relevância no histórico de importações dos países com suspensões aplicadas, acrescentou ele. esse é um indicativo de que a indústria está redirecionando as cargas como forma de manter o fluxo dos embarques no mercado internacional.
a abpa informou ainda que a receita de exportações de carne de frango em maio totalizou us741,1 milhões, queda de 9,5% em relação ao mesmo mês do ano passado.
de janeiro a maio, o volume exportado chegou a 2,256 milhões de toneladas, aumento de 4,8% ante o mesmo período do ano passado.
já a receita registrada nos cinco primeiros meses deste ano chegou a us4,234 bilhões, avanço de 10,18%.
alguns importadores importantes, como o japão, embargaram apenas a carne da região de montenegro (rs), onde o foco de gripe aviária em granja comercial foi detectado em maio. outros suspenderam a carne do rio grande do sul. dessa forma, a indústria está atendendo esses importadores com o produto de outros estados.
o ministro da agricultura, carlos fávaro, defendeu nesta sexta-feira, 6, a regionalização dos embargos comerciais, citando que o país continental como o brasil não pode ter o produto suspenso de todo o território, se o foco é restrito a uma região.
algumas nações, como a china, maior importador em 2024, estão embargando a carne de todo o brasil.
segundo a abpa, entre os mercados que influenciaram o resultado das exportações de maio estão a china, com importações de 35,8 mil toneladas (-28% em relação ao mesmo período do ano anterior), áfrica do sul, com 25,5 mil toneladas (-20,5%) e méxico, com 16,6 mil toneladas exportadas (-18,8%).
a queda nos volumes embarcados ocorreu dentro do projetado pelo setor, considerando as suspensões decorrentes após o registro do foco de influenza aviária em granja comercial, situação esta que já foi resolvida, afirmou santin. as vendas para china, áfrica do sul e méxico retraíram nos patamares esperados, segundo ele.
ao mesmo tempo, as exportações para a união europeia cresceram 46,2%, com 24,8 mil toneladas registradas no mês.
no caso da união europeia, as vendas para o mercado vinham em ritmo consideravelmente elevado, o que justifica a alta, mesmo com a autossuspensão aplicada na segunda quinzena de maio, esclareceu o presidente da abpa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fusão cria companhia com faturamento de r 2 bilhões (crédito divulgação)
bruno pavan
o fundo de private equity advent anunciou a fusão de duas companhias do ramo de cuidados para o cabelo a skala e a lola from rio. as marcas contam com um faturamento conjunto de r 2 bilhões.
conhecida por atingir um mercado mais popular, a skala é a marca número 1 em litros vendidos de produtos para cabelo no brasil e possui um market share de 18%. já a lola from rio foi fundada em 2011 e foi uma das primeiras marcas veganas do brasil e precursora de outras tendências no segmento. ambas as marcas possuem um portifólio de produtos 100% veganos.
skala e lola são duas empresas fortíssimas no mercado brasileiro de beleza marcas autênticas, com propósito, grande conexão com os consumidores e altíssimo potencial tanto no brasil quanto no exterior, diz rafael patury, um dos sócios da advent international responsável por investimentos em consumo na américa latina.
as marcas seguirão operando de forma independente com suas sedes no rio de janeiro, uberaba e são paulo, mas passarão a compartilhar sua infraestrutura produtiva, suas redes de distribuição e seus investimentos em inovação.
a presença digital e a comunicação irreverente fez com que as marcas se tornassem sucesso também nas redes sociais, com mais de sete milhões de seguidores.
no contexto da união das marcas, a advent fará um aporte de valor não revelado no novo grupo com o objetivo de apoiá-lo em sua expansão.
com a união, luis delfim, atual presidente da skala, continua como ceo do grupo e pedro taguchi, diretor de operações da lola from rio, segue liderando a marca. skala e lola são marcas que se completam e se potencializam, e essa soma de capacidades criará um grupo mais forte e com ainda mais avenidas de crescimento, diz delfim.
os fundadores da lola (dione vasconcellos, jaqueline vasconcellos e milton taguchi) passam a fazer parte do conselho de administração do novo grupo, que também tem como membros antonio sousa, ex-ceo da skala e representante de seus acionistas fundadores, alberto carvalho (ex-ceo da proctergamble no brasil e ex-head da gilette nos estados unidos) e andrea mota (ex-diretora executiva do boticário), além de representantes da advent.
a transação aguarda aprovação do conselho administrativo de defesa econômica (cade). a igc partners atuou como consultor financeiro e mattos filho como consultor jurídico da lola. o lobo de rizzo advogados atuou como consultor jurídico da skala.
recentemente, a skala anunciou um investimento de r 150 milhões para a construção de uma nova fábrica em uberaba (mg), além de um centro de distribuição no nordeste. também inaugurou, em maio, o seu terceiro novo centro de distribuição, dessa vez no texas, para atender clientes que incluem grandes redes de varejo e e-commerce americanos.
a lola também está inaugurando um novo centro de distribuição esse ano em são paulo e também acessará os canais de distribuição internacionais da skala para aumentar sua presença fora do brasil.
esta união é um marco para a lola. continuaremos nos dedicando ao que sabemos fazer de melhor criar produtos que encantam, com fórmulas incríveis e comunicação divertida. agora, com muito mais força para crescer e levar a beleza brasileira ao mundo, afirma pedro taguchi, atual diretor de operações da lola from rio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ministério da agricultura e pecuária (mapa) autorizou, nesta sexta-feira, 6, a retomada da produção de uma fábrica da coca-cola no ceará.
empresários franceses e brasileiros precisam aumentar comércio, diz lula em paris
segundo a pasta, a liberação ocorreu após a apresentação de documentos técnicos que comprovam a correção definitiva do vazamento identificado anteriormente no sistema de resfriamento da linha de produção.
a responsável pela fábrica, a solar, segunda maior engarrafadora da marca no brasil, confirmou em nota (ver abaixo) que após apresentação dos resultados de rigorosos testes que confirmaram absoluta segurança dos processos produtivos, a empresa foi autorizada a retomar a sua produção na fábrica de maracanaú (ce).
a produção na fábrica da coca-cola foi paralisada há dois dias por conta de uma possível falha na produção. o mapa comunicou que 9 milhões de litros de bebidas foram retidos e aguardam análise, e a pasta aguarda a emissão do laudo oficial do laboratório federal de defesa agropecuária (lfda).
até o momento, os laudos preliminares apresentados pela própria empresa não indicam a presença de contaminação nos produtos. no entanto, cautelarmente, a comercialização das bebidas permanecerá suspensa até a conclusão das análises oficiais, prevista para a próxima semana, diz o comunicado.
o anúncio da paralisação havia sido feito pelo ministro da agricultura, carlos fávaro, que disse que a pasta analisava a presença de etanol alimentício no produto. apesar disso, o ministro ressaltou que não há riscos para a população.
o mapa havia dito que a equipe de fiscalização constatou que, durante o processo produtivo, houve contato entre os produtos em elaboração e o líquido utilizado no sistema de resfriamento.
conforme nota divulgada pelo ministério da agricultura, pecuária e abastecimento (mapa), na tarde de hoje, após apresentação dos resultados de rigorosos testes que confirmaram absoluta segurança dos processos produtivos da solar, a empresa foi autorizada a retomar a sua produção na fábrica de maracanaú (ce).
a solar reforça que em nenhum momento a segurança dos produtos foi afetada. como sempre, a empresa seguirá trabalhando em colaboração e parceria com as autoridades.
reiteramos que somos uma empresa certificada pela fssc 22000 de segurança de alimentos e pela iso 9001 de gestão da qualidade, pela iso 14001 de gestão ambiental e pela iso 45001 de gestão de saúde e segurança. atendemos aos mais altos padrões produtivos internacionais e em conformidade com rígidos protocolos de controle sanitário em todas as etapas. as nossas licenças de operação seguem válidas e atuais, além de sermos submetidos continuamente a auditorias externas e internas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

celso ferrer, ceo da gol (crédito victor affarodivulgação gol)
reuters
a companhia aérea gol saiu do processo de recuperação judicial nos estados unidos nesta sexta-feira, 6, preparando o cenário para a expansão de frota e novos voos e rotas no brasil e em outros países, disse o presidente-executivo, celso ferrer, à reuters.
em nova ofensiva, mercado livre anuncia frete grátis a partir de r 19
em 2024, a gol se tornou a segunda companhia aérea brasileira, depois da latam em 2020, a buscar proteção judicial para reestruturar suas finanças, processo conhecido como chapter 11 nos estados unidos, em meio a atrasos nas entregas de aeronaves e impactos gerados pela pandemia. a azul, concorrente da gol, foi a terceira a entrar com pedido semelhante, buscando a justiça norte-americana no mês passado.
apesar das dificuldades financeiras da azul, as negociações para uma possível parceria entre a companhia aérea e a gol estão em andamento, disse ferrer. mas um acordo final só vai acontecer se for para acrescentar resultados. se for para acrescentar rota, se for para acrescentar crescimento, se for melhor para todo mundo, acrescentou.
as discussões sobre a combinação de negócios, que foram formalizadas com um memorando de entendimento em janeiro, estão sendo conduzidas pelo abra group, holding controladora da gol e da colombiana avianca.
o setor de aviação brasileiro enfrenta diversos desafios, observou ferrer, citando altos custos em dólar e litígios excessivos. analistas frequentemente apontam a volatilidade econômica do brasil e os preços do combustível de aviação, que são mais altos em comparação com as médias globais, como os principais fatores que contribuem para as dificuldades do setor.
estamos saindo super fortes. é um plano de cinco anos que se sustenta. a gente fez esse plano sem contar com a ajuda do governo, disse ferrer. precisamos (o setor aéreo) de uma agenda mais estruturante para resolver a longo prazo esse setor. o que eu coloquei no meu plano é um crescimento, sim, mas se a gente olhar para o potencial que tem o brasil, ele poderia ser muito maior.
a gol planeja maximizar a capacidade das aeronaves, mantendo os custos baixos, para recuperar a escala pré-pandemia até 2026, disse ferrer. os esforços de expansão incluirão voos adicionais dentro do brasil e rotas internacionais, especialmente na região que se estende do sul da flórida ao sul da argentina.
nossa meta é atingir a capacidade que tínhamos em 2019 até 2026. portanto, só depois de sete anos é que retornaremos ao tamanho que tínhamos no mercado doméstico, disse ferrer. durante a crise, tivemos até 30 aeronaves paradas e teremos zero até o primeiro trimestre de 2026.
a companhia aérea agora detém aproximadamente us 900 milhões em reservas de caixa e continua a modernização de sua frota. a gol planeja receber cinco aeronaves boeing 737 max este ano e, em 2024, concluiu a revisão de mais de 50 motores. no entanto, ferrer disse que a empresa está atenta às oportunidades de ter embraer. atualmente, a frota da gol é formada apenas por aeronaves da boeing.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a procuradoria nacional antiterrorismo da frança abriu uma investigação contra franco-israelenses suspeitos de participar de bloqueios de ajuda humanitária destinada à faixa de gaza entre janeiro e maio de 2024, segundo informou o órgão nesta sexta-feira (0606).
de acordo com a agência de notícias france presse (afp), os procuradores irão investigar possível cumplicidade em genocídio, além de incitação ao genocídio e cumplicidade em crimes contra a humanidade. é a primeira vez que a frança apura violações do direito internacional em gaza.
a decisão de investigar os suspeitos partiu de duas queixas apresentadas separadamente em novembro de 2024 sobre a atuação de grupos extremistas pró-israel, incluindo amigos e parentes de reféns mantidos em gaza. eles teriam contado com a ajuda de membros franceses para impedir fisicamente a passagem de caminhões de ajuda humanitária nos postos de fronteira de nitzana, entre egito e israel, e kerem shalom, entre israel e gaza, ambos controlados pelo exército israelense.
os denunciantes apresentaram fotos, vídeos e declarações públicas como prova e contam com a jurisdição da justiça francesa, que tem alçada para apurar casos envolvendo cidadãos da frança em outros países.
política deliberada
em um caso separado divulgado nesta sexta, jacqueline rivault, avó de duas crianças com nacionalidade francesa que foram mortas em um ataque israelense em gaza, apresentou uma denúncia à seção de crimes contra a humanidade do tribunal de paris, acusando israel de genocídio e assassinato.
acreditamos que essas crianças morreram como parte de uma política deliberada e organizada que visa toda a população de gaza com uma possível intenção genocida, disse arié alimi, advogado de rivault.
a classificação da guerra em gaza como genocídio, defendida por grupos de direitos humanos, advogados e alguns historiadores israelenses, é rechaçada por israel e não foi referendada, até o momento, por nenhum tribunal.
uma convenção da onu define o termo como qualquer ato cometido com a intenção de destruir, no todo ou em parte, um grupo nacional, étnico, racial ou religioso, enquanto tal.
o tribunal internacional de justiça, corte chancelada pelas nações unidas, ordenou que israel fizesse o possível para impedir atos de genocídio durante suas operações militares em gaza, incluindo a permissão da entrada de ajuda humanitária.
o tribunal penal internacional emitiu mandados de prisão contra o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, e o ex-ministro da defesa israelense yoav gallant por supostos crimes de guerra e crimes contra a humanidade em gaza.
também emitiu um mandado de prisão contra o chefe militar do hamas, mohammed deif, por acusações semelhantes relacionadas ao ataque de 7 de outubro de 2023, mas o caso contra ele foi arquivado em fevereiro, após a confirmação de que israel o havia matado.
o ataque do hamas deixou 1.218 mortos, a maioria civis, e 251 pessoas foram sequestradas  55 ainda permanecem em gaza, incluindo 32 que estão mortos, segundo o exército israelense.
a guerra de retaliação de israel contra gaza, controlada pelo hamas, matou até o momento cerca de 54.677 pessoas, a maioria civis, de acordo com o ministério da saúde local.
bloqueio a gaza
após uma tentativa frustrada de cessar-fogo, israel impôs em março um novo bloqueio de ajuda a gaza que durou cerca de dois meses, agravando a tragédia humanitária no enclave palestino.
em maio, o governo israelense afirmou que aliviaria o bloqueio total, mas as nações unidas informaram que, até o fim do mês, toda a população do território, de mais de dois milhões de pessoas, estava sem acesso a comida e outros itens de primeira necessidade.
o porta-voz do escritório das nações unidas para a coordenação de assuntos humanitários (ocha), jens laerke, afirmou recentemente que gaza é o lugar com mais pessoas famintas do mundo, onde 100% da população está ameaçada de fome.
com a suspensão por parte de israel das operações da unrwa, a agência da onu de assistência aos refugiados palestinos, foi criada a fundação humanitária para gaza (fhg), apoiada pelos estados unidos e israel, para gerenciar a ajuda. no entanto, a organização enfrenta críticas por sua falta de transparência, presença militar nos pontos de distribuição e por supostamente violar princípios de neutralidade humanitária. incidentes envolvendo mortes de civis durante distribuições de ajuda aumentaram as tensões e levaram à suspensão temporária das atividades da fundação.
sf (afp, ots)


uma brasileira e o filho dela foram atropelados em um ponto de ônibus em west vancouver, no canadá, na quarta-feira, 28 de maio. silvana de oliveira schramm está internada em estado grave e o menino, identificado como leonardo, de 4 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu.
a brasileira e o filho voltavam de um passeio de balsa na ilha de bowen quando foram atingidos por um ônibus que subiu na calçada, informaram testemunhas. uma terceira pessoa também foi atropelada e está hospitalizada em uma condição estável. as informações são da cbc, do canadá.
atropelamento durante comemorações do liverpool deixa quatro em estado grave
criança de dois anos morre atropelada em avenida no guarujá, litoral de são paulo
filho de um casal de brasileiros, silvana de oliveira e clineu machado, leonardo foi considerado como um bebê milagroso que tinha 1% de chance de sobreviver por ter nascido quando os pais tinham idade mais avançada.
silvana sofreu ferimentos graves e está internada na uti (unidade de terapia intensiva), conforme amigos que abriram uma campanha de arrecadação na plataforma gofundme para custear o funeral de leonardo e a ida de parentes do brasil a vancouver para a cerimônia. a brasileira e o marido se mudaram para o canadá em 2014.
de acordo com chris bigland, do departamento de polícia de west vancouver, uma infração criminal não foi descartada, apesar da velocidade do coletivo não ser considerada como uma causa para o acidente. a empresa responsável pelo ônibus, a translink, disse estar cooperando com as autoridades.
theresa morrison, coproprietária da pizzaria onde machado trabalha há mais de quatro anos, contou que o pai de leonardo não faz um jogo de culpa e acredita no perdão.
conforme o texto que acompanha a arrecadação, silvana e leonardo eram inseparáveis. um amigo de machado disse que o pai tinha dois ou três empregos para sustentar a família e permitir que a companheira tivesse mais tempo para estar com o filho.


um juiz federal do estado americano de massachusetts ordenou nesta quinta-feira (0506) a libertação de marcelo gomes da silva, um estudante brasileiro de 18 anos que chegou aos estados unidos com cinco anos de idade e foi detido pelo serviço de imigração (ice) no último sábado a caminho de um treino de vôlei.
marcelo, que cursa o ensino médio, ficou preso por cinco dias, durante os quais dormiu em chão de concreto, sem acesso a um chuveiro e em um ambiente com homens com o dobro de sua idade, disse à imprensa a advogada do jovem, robin nice.
isso não deveria ter acontecido. causaram transtornos à vida de um jovem e de uma comunidade. esses jovens deveriam estar comemorando sua formatura, acrescentou.
apesar de estar nos eua há 13 anos, marcelo tem status considerado irregular e precisou pagar fiança de 2 mil dólares (r 11 mil).
jovem foi preso ao dirigir o carro do pai
o departamento de segurança interna (dhs) argumentou que as autoridades detiveram o jovem porque descobriram que ele estava ilegalmente no país quando dirigia o veículo de seu pai. o departamento afirmou que os agentes procuravam o pai do jovem, que havia sido classificado pelo órgão como um perigo para a segurança pública por dirigir com frequência em excesso de velocidade.
embora os agentes do ice não tivessem a intenção de prender gomes da silva, ele foi encontrado ilegalmente nos eua e sujeito a processo de deportação, então os agentes efetuaram a prisão, disse o dhs em nota.
o juiz, porém, reconheceu que marcelo tem direito ao devido processo legal.
centenas de amigos, colegas de classe e professores do brasileiro protestaram para exigir a libertação dele nos últimos dias. estudantes da milford high organizaram uma manifestação na segunda-feira para protestar contra a detenção. outros apoiadores lotaram as arquibancadas do ginásio da escola na terça-feira, quando o time de vôlei dedicou uma partida ao colega ausente.
amani jack, recém-formada na milford high, disse que a ausência do colega foi sentida durante a cerimônia de formatura, na qual ele deveria ter tocado na banda. marcelo não é um criminoso. ele é um estudante. eu realmente quero que ele tente se colocar no nosso lugar, presenciando isso. tente entender como nos sentimos. só queremos nos formar, disse.
a governadora de massachusetts, maura healy, do partido democrata, divulgou um vídeo no qual pediu ao ice fazer a coisa certa e libertar marcelo. ela defendeu que o jovem mora em milford desde os cinco anos de idade, é um aluno exemplar, um atleta e toca na banda do colégio. ele deveria estar na escola com seus amigos e colegas de equipe, não em um centro de detenção, declarou.
processo deve se estender por meses
em uma coletiva de imprensa após ser solto, marcelo contou que muitos dos homens presos com ele não falavam inglês. ele atuou como tradutor e precisou informar alguns deles que seriam deportados. eu disse a cada detento lá se eu sair e for o único a sair dali, eu perdi, disse. quero fazer tudo que puder para ajudá-los. se tiverem que ser deportados, que seja. mas da forma correta, nas condições corretas. porque ninguém ali é tratado com dignidade. ele contou ainda que, em alguns dias, recebeu apenas bolachas para comer.
segundo a advogada de marcelo, ele e a família entraram no país com visto de turista e, posteriormente, o jovem recebeu um visto de estudante, que já expirou. o juiz de imigração marcou uma audiência preliminar para avaliar o caso, mas o processo pode se estender por meses, segundo a defesa. estamos otimistas de que ele terá um futuro nos estados unidos, disse a advogada do brasileiro.
vw tera tsi mt - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
até agora, a volkswagen só teve alegrias com o tera. o suv foi bem recepcionado pela mídia, entusiasmou parte do público com o preço inicial baixo para os padrões atuais, e, até agora, já lidera o segmento. isso mesmo o modelo começou a ser vendido ontem, dia 5, e, pelos pedidos, já é o mais vendido dentre os suvs do seu porte.
foram nada menos que 12 mil pedidos em 50 minutos após o início das vendas, o que levou a um lucro bruto de aproximadamente r 1,5 bilhão para a volks, considerando o preço médio do tera. tido como o lançamento mais importante da marca na américa do sul nos últimos tempos, ele é a primeira investida da volks nessa categoria. e a aposta é alta, afinal muita coisa foi mudada para recebê-lo com toda pompa.
volkswagen tera chega às lojas veja versões, preços e equipamentos
primeiras impressões volkswagen tera comfort
além de mover a linha de produção de boa parte das versões do virtus para são josé dos pinhais, no paraná, transferiu a maioria das linhas do polo para são bernardo do campo (sp). com isso, a fábrica de taubaté (sp), ficou mais livre, quase que totalmente dedicada a fazer tera. o próprio polo, inclusive, teve a linha reduzida para abrir espaço para o novo suv perdeu as versões mpi, tsi manual e comfortline.
as pretensões de sucesso com o novo modelo são tão altas que a vw o comparou com fusca e gol quadrado através de uma gravura discreta no vidro traseiro, a marca trilhou uma espécie de trio de sucesso, começando pelo fusca, passando pelo golzinho e continuando com o tera.
são quatro versões do novo suv mpi 1.0 manual (r 103.990), tsi 1.0 turboflex manual (r 116.990), comfort 1.0 turboflex automática (r 126.990) e high 1.0 turboflex automática (r 139.990). a primeira, de entrada, teve até uma promoção de estreia por r 99.990, envolvendo apenas 999 carros. obviamente, acabou em poucos minutos, e agora o tera mpi já é comercializado pelo valor cheio.
de série, em todas as versões há frenagem autônoma de emergência, detector de fadiga do motorista, volante multifuncional, faróis em led, seis airbags, direção elétrica, volante com ajuste de altura e profundidade, ar-condicionado, piloto automático, banco do motorista com ajuste de altura, computador de bordo, painel de instrumentos digital de 8, multimídia de 10,1, sensores de estacionamento traseiros e duas portas usb na dianteira.
as mais caras já somam forração dos bancos em couro sintético, chave presencial, partida do motor por botão, rodas de liga-leve aro 16 ou 17, painel de instrumentos digital de 10,2, ar-condicionado digital automático, carregador de celular sem fio, e pacote adas com diversos assistentes de condução.
a motorização da versão mpi é a 1.0 naturalmente aspirada com 7784 cv de potência com 9,610,3 mkgf de torque (gasolinaetanol), além do câmbio manual de cinco marchas. o motor 1.0 turboflex (170tsi), de 109116 cv e 16,8 mkgf (ge), pode operar em conjunto com o câmbio manual de cinco marchas (versão tsi manual), ou com a caixa automática de seis velocidades (comfort e high).
a administradora daniela miranda, 40 anos, de santana do parnaíba (sp), foi a primeira pessoa a fechar negócio na estreia do tera. cliente da vw há quatro anos, ela possuía um t-cross, e o trocou pelo novo suv pequeno. para ela, que já buscava um carro novo, a novidade foi paixão a primeira vista. ela levou para casa um tera high pintado de prata.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porsche carrera gt no brasil - foto lucas parisistuttgart porsche
lucca mendonça - especial para a motor show
carros raros, que circulam pelo país em poucas unidades, dificilmente se encontram. às vezes, um ou outro exemplar acaba encontrando um irmão em eventos, ou até mesmo pelas ruas. mas, imagine que um superesportivo só tenha cinco unidades registradas em solo nacional, e todas elas se encontramnuma revisão
foi isso que aconteceu em maio na oficina da stuttgart, maior revendedora porsche do brasil (que também importou oficialmente a marca alemã para cá até 2015), com os únicos cinco porsche carrera gt em circulação no território nacional.
porsche 911 chega renovado em oito versões veja preços
não basta ser porsche ou jaguar conheça peças e serviços automotivos ultraexclusivos
na realidade, segundo o perfil brasil vip cars no instagram (brasilvipcars), há uma sexta unidade, trazida de forma independente, mas que foi apreendida por problemas de importação irregular. essa, portanto, está fora das ruas.
com isso, restam apenas os cinco exemplares clicados no serviço de manutenção, ao mesmo tempo quatro delas vieram através da própria stuttgart, de forma oficial, entre 2005 e 2006, enquanto a outra chegou via importação independente, após o fim de linha do carrera gt na alemanha (2006).
a porsche recomenda que a troca de óleo do modelo superesportivo deve ser feita anualmente. as revisões programadas são realizadas duas vezes ao ano, por menor que tenha sido a quilometragem percorrida no período. os cinco carros, três fabricados em 2005 e dois em 2006, ganharam alinhamento e balanceamento das rodas, troca de óleo de motor e câmbio, substituição dos filtros de óleo e ar-condicionado, renovação do fluido de freio, troca das palhetas dos limpadores de para-brisa e sensores de pressão dos pneus.
além disso, o quinteto ainda ganhou outro líquido selante no kit de reparo dos pneus, já que não traziam estepe de fábrica. falando neles, os pneus foram substituídos pelos novos michelin pilot sport cup 2, semi-slick, desenvolvidos só para o carrera gt. e, os exemplares passaram até por recall na ocasião da revisão em conjunto tiveram braços de suspensão e juntas esféricas de conexão com os eixos trocados.
segundo clóvis gomes, mecânico-chefe da oficina, os carros chegaram em ótimas condições, com todas as revisões programadas em dia. mas, de acordo com ele, alguns componentes se desgastam naturalmente pela ação do tempo, necessitando de troca. um dos carrera gt, por exemplo, teve trocado o reservatório do fluido de arrefecimento, enquanto os outros também passaram por serviços pontuais.
fazer a manutenção de um carro especial como esse, que teve apenas 1.270 unidades fabricadas, é tarefa para especialista, munido de ferramentas especiais. os seis painéis do assoalho, por exemplo, que fecham toda sua parte inferior em prol da aerodinâmica, é trabalho delicado para duas pessoas. além disso, antes de serem erguidos no elevador, esses porsche precisam receber apoios específicos acoplados ao fundo do carro. quem afirma é o chefão de oficina.
a revisão de cada um dos carrera gt demandou cerca de 12 horas de mão de obra, com mais ou menos 115 serviços realizados por exemplar.
o carrera gt tem em seu currículo um trágico acidente era o carro que o ator paul walker, famoso pela franquia velozes e furiosos, estava de passageiro quando colidiu brutalmente contra uma um poste de energia elétrica e uma árvore. o acidente aconteceu em novembro de 2013, na califórnia, e matou também o motorista, um amigo de paul.
a primeira aparição do modelo aconteceu ainda em 2000, como carro-conceito, mas ele só foi ganhar versão de produção três anos depois. debaixo do capô traseiro, traz um motor v10 5.7, baseado num propulsor de fórmula 1, com 612 cv de potência e 60,2 mkgf de torque. a transmissão é manual de seis marchas e a tração, traseira. leve, com chassi e carroceria em fibra de carbono, demora só 3,6 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, atingindo os 330 kmh de máxima, oficialmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

t-cross comfortline - crédito divulgaçãovw
lucca mendonça - especial para a motor show
a fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores) já divulgou seu balanço de vendas mensais de automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus para maio de 2025. o mercado cresceu cerca de 16,5% frente a maio de 2024, com aumento de exatos 6,76% quando comparado a abril de 2025.
isso significa que mais suvs também ganharam as ruas, afinal o brasileiro tem os carros altinhos como uma das suas preferências. em abril, o segmento registrou 78.425 emplacamentos, número que saltou para 85.734 exemplares em maio, de acordo com a fenabrave. ou seja, um aumento de 9,3%, aproximadamente.
vw polo lidera pelo 2 mês consecutivo veja os 50 carros mais vendidos em maio
vendas de motos novas crescem 17% em maio confira os modelos mais emplacados
o líder continua sendo o vw t-cross, ultrapassando a barreira das 9,4 mil unidades emplacadas. nos médios, quem assume o topo é o jeep compass, desbancando o corolla cross foram 5.688 carros em maio, contra 4.542 exemplares em abril. nos turbodiesel maiores, feitos com base em caminhonetes, quem leva a melhor novamente é o toyota sw4, registrando cerca de 1.330 carros comercializados.
1 vw t-cross  9.410 unidades
2 honda hr-v  6.406 unidades
3 jeep compass  5.688 unidades
4 toyota corolla cross  5.513 unidades
5 hyundai creta  5.333 unidades
6 fiat fastback  4.809 unidades
7 vw nivus  4.591 unidades
8 chevrolet tracker  4.332 unidades
9 jeep renegade  3.644 unidades
10 nissan kicks  3.607 unidades
11 fiat pulse  3.352 unidades
12 caoa-chery tiggo 7  3.211 unidades
13 gwm haval h6  2.138 unidades
14 citron basalt  1.873 unidades
15 byd song pro  1.716 unidades
16 caoa-chery tiggo 8  1.483 unidades
17 renault kardian  1.455 unidades
18 toyota sw4  1.331 unidades
19 renault duster  1.321 unidades
20 caoa-chery tiggo 5x  1.257 unidades
21 peugeot 2008  1.217 unidades
22 jeep commander  1.199 unidades
23 byd song plus  1.184 unidades
24 vw taos  975 unidades
25 mitsubishi eclipse cross  843 unidades
26 gwm tank 300  604 unidades
27 bmw x1  463 unidades
28 volvo ex30  429 unidades
29 citron c3 aircross  359 unidades
30 toyota rav4  312 unidades
31 mercedes-benz glc  221 unidades
32 honda zr-v  215 unidades
33 mitsubishi pajero  197 unidades
34 porsche cayenne  189 unidades
35 ford territory  188 unidades
36 hyundai tucson  184 unidades
37 volvo xc60  181 unidades
38 chevrolet trailblazer  141 unidades
39 chevrolet equinox  120 unidades
40 audi q3  106 unidades
40 chevrolet equinox  87 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
xuxa meneghel, 62 anos, compartilhou com fãs a evolução do implante capilar que fez para tratar alopecia, uma condição que provoca a queda dos fios, e se mostrou feliz com o resultado. ela foi tietada ao comparecer ao coquetel de lançamento da loja da filha, sasha, em um shopping de são paulo, na última quinta-feira, 5.
a eterna rainha dos baixinhos atendeu aos pedidos dos admiradores para tocar e sentir os novos fios na cabeça.
dermatologista explica transplante capilar, como realizado por xuxa
xuxa revela que se submeteu a transplante capilar para tratar condição genética
tá nascendo. daqui para frente vai cair uns, disse ela, detalhando o processo de evolução do transplante. tá crescendo, completou ela, ao conversar com os fãs.
em março deste ano, a apresentadora revelou ter se submetido ao procedimento para tratar a sua condição, que é no caso dela é androgenética, ou seja, hereditária, determinada geneticamente e influenciada pelos hormônios androgênicos.
tirei cabelinhos da parte de trás da cabeça e coloquei aqui em cima, na rodelinha, e na frente, nas entradas. fiz há uns 20 dias, disse ela em entrevista na ocasião.



gente
beyoncé passou um perrengue diante dos olhos atentos do público quando apresentava o show de estreia da sua nova turnê, cowboy carter em londres, em londres, na última quinta-feira, 6.
a queen b, 43 anos, estava no palco realizando uma performance da música im that girl, cercada pelo corpo de balé, quando sua calça se soltou e caiu.
flávia alessandra relembra cirurgia de otaviano costa após um ano renascimento
tirullipa é condenado a pagar r 20 mil após episódio com influenciadora na farofa
a situação inusitada não intimidou a estrela da música americana, que se manteve elegante. logo em seguida, ela se abaixou e ajustou a peça, ajudada por um dos bailarinos.
beyoncé até sorriu enquanto se recompunha e seguiu cantando sem interromper o espetáculo.
cowboy carter é a décima turnê da cantora, inspirada no álbum homônimo   o oitavo em estúdio  , de 2025, que mistura country, pop e rb.
veja calça da beyoncé cai durante performance da cantora em sua turnê.
pic.twitter.comwqktbydldv
choquei (choquei) june 6, 2025



gente
sabrina sato, 44 anos, ganhou uma chuva de elogios ao compartilhar um ensaio fotográfico usando peças íntimas, nesta noite de sexta-feira, 6.em seu perfil no instagram, ela divulgou alguns registros posando com lingerie de uma conhecida marca.
no carrossel de imagens entre fotos e vídeos, a apresentadora aparece sensualizando, usando uma combinação de peças preta, que inclui até cinta-liga e meia calça.
xuxa mostra evolução de implante capilar tá crescendo
equipe atualiza estado de pirulla, internado após avc acordado e respondendo bem
nos comentários, fãs famosos e anônimos não esconderam a admiração pela beleza da esposa de nicolas prattes.
aí complica, né. desleal, brincou a atriz samara felippo. maravilhosaaaaaaa, derreteu-se a sogra, giselle prattes. meu deus, sabrina, babou alice wegmann. perfeita, escreveu a atriz maisa.
o marido, claro, não poderia ficar de fora sexta-feira fria dessa, clima desse, elogiou o ator.


uma publicação compartilhada por sabrina sato (sabrinasato)



a orientação do grupo globo de simplificar a pronúncia do técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, divulgada pelo jornalista gabriel vaquer, da folha, na quinta-feira, vêm gerando uma grande repercussão negativa, principalmente após o jogo do brasil contra o equador na noite do dia 5.
segundo a publicação, todos os canais, jornais e transmissões da globo devem pronunciar o nome do treinador como an-cê-ló-tti e não da maneira como é normalmente chamado, de an-tchê-ló-tti.
ancelotti aprova defesa do brasil e prevê melhor futebol contra o paraguai
casemiro fala em novo ambiente da seleção, agradece ancelotti e enaltece técnico
a recomendação teria o efeito de simplificar e tornar o estrangeiro mais simpático, seguindo uma diretriz do grupo para tornar tudo mais simples, até nos mínimos detalhes, atingindo uma padronização total. essa é uma recomendação utilizada apenas no grupo globo, não ocorrendo em outras emissoras como a record e espn. o repórter andré kfouri, da espn, chegou a ironizar a decisão em sua rede social.
curtindo o jogo da seleção com um jantar italiano, para saudar carlos ansseloti.
entrada carpassio de carne
principal fettussine cassio e pepe
sobremesa sorvete de strassiatella
saúde.
andré kfouri (kfouriandre) june 5, 2025

a pronúncia ficou mais evidente ainda durante o confronto entre brasil e equador, em jogo válido pelas eliminatórias da copa do mundo, já que o nome do técnico italiano, que estreava no comando do brasil,  foi citado diversas vezes nas transmissão do jogo na globo e no sportv
entretanto, a recomendação parece ter tido o efeito contrário. nas redes sociais, internautas reclamaram da forma como a globo abordou seus telespectadores e muitos alegaram que a emissora tratou eles como burros. confira
abrasileirar a pronúncia do nome ancelotti, sob o pretexto de tornar mais fácil a assimilação por parte dos brasileiros, é chamar o povo de ignorante, de burro, na cara dura.
é uma ode à ausência de qualquer traço de civilização do brasil.
fabiano de souza (fabianodesouza) june 6, 2025

essa recomendação () da globo de pronunciar ancelotti, e não antchelotti é horrível.
raphael spessoto (rrspessoto) june 6, 2025

globo resolveu chamar o ancelotti de anselotti por decisão editorial que coisa grotesca
fernando faro (fernandofaro) june 6, 2025

meus ouvidos sangram toda vez que eu ouço alguém da globo  sportv pronunciando o nome do ancelotti
clarinha  (caumore) june 6, 2025

os caras da globo falando ansselóti ao invés do nome certo do ancelotti me lembra aquela época que teimaram e tentaram por anos que as pessoas chamassem os times da italia de o inter, o juventus, o roma.
globo, as pessoas não são tão imbecis assim(algumas são)
vida que segue (marciosaales) june 5, 2025

se o ancelotti é anselotti, o franschesco deveria ser francisco. cadê a coerência rede globo
leandro carneiro  (leandrocarneiro) june 5, 2025



preterido na convocação de carlo ancelotti para as partidas da seleção brasileira, neymar não ficará sem jogar na próxima terça-feira, dia 10. o meia santista anunciou, nesta quinta, 05, em suas redes sociais, a realização de um amistoso com influenciadores no mesmo dia em que a equipe nacional enfrentará o paraguai, na neo química arena, pelas eliminatórias da copa do mundo.
o jogo comemorativo será sediado na vila belmiro, em parceria com a loovi seguros. de acordo com a publicação, o evento será fechado para convidados e contará com transmissão ao vivo pelo youtube. o faturamento da seguradora no dia da partida será inteiramente destinado para o instituto neymar jr.
casemiro fala em novo ambiente da seleção, agradece ancelotti e enaltece técnico
brasil lembra time de dorival com empate sem brilho na estreia de ancelotti
alguns famosos já tiveram sua participação confirmada. são eles o humorista tirulipa, o fisiculturista renato cariani, o coach pablo marçal, os funkeiro mc livinho e kew, o ex-bbb bil araújo, os influenciadores luva de pedreiro e marcos paulo, o músico cristian bell e o ex zagueiro do cruzeiro léo.
a postagem oficial da loovi ainda indica que mais influenciadores serão convocados. um deles é o responsável por deixar todo mundo na régua. e os outros já brilharam (e muito) nos campos, escreveu a empresa, que é patrocinadora do santos. em outra publicação, é indicado que a partida será cheia de emoção, dribles, golaços, além de resenha.
neymar anunciou evento com influenciadores em seu instagram (reproduçãoinstagramneymarjr
apesar de já ter data definida, o horário da atração ainda não foi divulgado. o brasil atua contra o paraguai somente às 21h45 (horário de brasília), na capital paulista. a partida amistosa será o último jogo de neymar antes da parada para o mundial de clubes. expulso na partida contra o botafogo, no último domingo, o jogador não estará entre o elenco que enfrentar o fortaleza, no dia 12.
antes disso, a seleção brasileira enfrenta o equador, nesta quinta-feira, em guayaquil. o jogo começa às 20h (horário de brasília). será a estreia de ancelotti como o comandante da equipe. impedido por lesões, neymar não foi convocado e, até a próxima data fifa, completará dois anos sem atuar pela camisa canarinha.
ansa


o espanhol carlos alcaraz, número 2 no ranking mundial, se classificou para a final do grand slam de roland garros após a desistência do italiano lorenzo musetti (7), que deixou a quadra em lágrimas após sentir uma lesão no quarto set.
vivendo a melhor fase da carreira, musetti saiu na frente ao vencer a primeira parcial por 6 a 4 e conseguiu levar o segundo para o tie-break, porém acabou sofrendo o empate graças a uma vitória de alcaraz por 7 a 3 no game decisivo.
no terceiro set, o italiano não conseguiu manter a intensidade e começou a demonstrar sinais de incômodo físico, tendo pedido atendimento do fisioterapeuta quando o placar marcava 5 a 0 para o espanhol, que fechou a parcial com um pneu.
musetti ainda tentou continuar e perdeu dois games para alcaraz no quarto set, mas acabou desistindo da partida e deixando a quadra philippe-chatrier em lágrimas e sob aplausos da torcida.
vencer assim não é agradável. musetti teve uma temporada fantástica no saibro, um dos poucos nos últimos 30 anos a atingir a semifinal em todos os torneios importantes monte carlo, madri, roma e roland garros. espero que ele possa voltar o quanto antes, declarou o espanhol.
essa foi a melhor campanha do italiano em roland garros e também igualou a semifinal de wimbledon, em 2024.
alcaraz, por sua vez, chega à decisão do aberto da frança pelo segundo ano consecutivo e à sua quinta final de grand slam, sem ter perdido nenhuma. ele enfrentará no próximo domingo (8) o vencedor do confronto entre o italiano número 1 do mundo, jannik sinner, e o tenista mais ganhador da história, novak djokovic (6). (ansa).


a amarga estreia de carlo ancelotti no comando técnico do brasil, um empate sem gols contra o equador, nesta quinta-feira, no estádio monumental, em guayaquil, pela 15 rodada das eliminatórias da copa do mundo de 2026, gerou repercussão nos jornais de madri.
o marca, um dos principais jornais da capital espanhola, criticou o futebol insosso praticado pela seleção no primeiro jogo sob o comando de ancelotti, que, antes de assumir o brasil, dirigiu por anos o real madrid. seleção sem açúcar, sem jogo bonito, nem que se pareça. uma sobra do que já foi, escreveu o veículo.
outro grande periódico de madri que abordou o assunto foi o as, que destacou o desempenho sem criatividade da equipe brasileira e ressaltou que ancelotti não faz milagres.
ancelotti não faz milagres e terá muito trabalho pela frente. sem ideias, a seleção quase agonizou nas vezes em que teve a bola, registrou.
o brasil ocupa o quarto lugar, com 22 pontos, e aguarda os resultados dos jogos de amanhã para saber o que precisará fazer para garantir a classificação antecipada à copa já na próxima rodada.
agora, a delegação retorna ao brasil e inicia a preparação para a próxima partida no ct joaquim grava, centro de treinamento do corinthians. na terça-feira, os comandados de ancelotti voltam a campo para enfrentar a seleção paraguaia, na neo química arena, às 21h45, pelo antepenúltimo compromisso nas eliminatórias sul-americanas.
representação artística do pouso do resilience na lua (crédito divulgaçãoispace)
afp
os cientistas da empresa japonesa ispace perderam o contato com sua sonda, resilience, que deveria ter pousado na lua por volta das 19h17 gmt (16h17 em brasília) desta quinta-feira (5), segundo imagens transmitidas ao vivo do centro de controle em tóquio.
não fomos capazes de confirmar o pouso, mas os membros do centro de controle da missão continuarão tentando entrar em contato com a sonda, disseram os comentaristas cerca de 15 minutos após o horário previsto para a alunissagem, enquanto os cientistas, muito tensos, olhavam para suas telas.
empresa japonesa ispace faz segunda tentativa de pouso na lua
acrescentaram que mais detalhes seriam divulgados em uma coletiva de imprensa e encerraram com a mensagem nunca desistam da busca lunar.
a bordo do módulo estavam diversas cargas de grande interesse tenacious, um pequeno rover construído em luxemburgo um eletrolisador de água para separar moléculas em hidrogênio e oxigênio um experimento de produção de alimentos e uma sonda de radiação espacial profunda.
o rover também transportava uma moonhouse, uma casa modelo projetada pelo artista sueco mikael genberg.
dois anos atrás, a empresa já havia realizado uma primeira tentativa que terminou em um acidente.
se for bem-sucedida nesta quinta-feira, a ispace se tornará a primeira companhia não americana a ter sucesso nesse tipo de missão técnica.
as manobras de pouso na lua são muito complexas, especialmente devido à ausência de atmosfera, o que impede o funcionamento de paraquedas.
a descida precisa ser realizada com a ajuda de propulsores, e tudo com muita precisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem do rosto reconstruído de ludwig van beethoven (crédito cícero moraes)
renan alexandrini
o rosto do compositor ludwig van beethoven foi reconstruído em formato 3d pela primeira vez, quase 200 anos após sua morte. a imagem é resultado do trabalho do designer brasileiro cícero moraes, que utilizou o crânio do músico como referência para criar o modelo. o estudo foi publicado em 24 de maio.
de acordo com moraes, a ideia de reconstrução forense do rosto do músico alemão surgiu enquanto ele fazia uma pesquisa similar para reconstituir a face de outro compositor, wolfgang amadeus mozart. o projeto precisou receber uma autorização da casa beethoven, uma instituição de bonn, na alemanha, que cuida das fotos do crânio de beethoven, tiradas em 1863.
dna obtido do cabelo de beethoven dá pistas sobre a doença que o matou
dez fatos e mistérios em torno de ludwig van beethoven
o designer explica que o primeiro passo para fazer a aproximação facial do rosto de beethoven foi remodelar o crânio do músico em um computador com base nas imagens frontais e laterais disponíveis.
a imagem mais precisa do rosto de beethoven é a abordagem objetiva, aquela em preto e branco, que é escala de cinza, em que ele está de olhos fechados. não tem detalhe facial nenhum, só os lábios, nariz olhos, orelha e sem cabelo, comenta moraes.
conforme o designer, é a partir dessa primeira imagem que são colocados os detalhes de expressões faciais. posteriormente, é elaborada uma terceira face em que são colocados elementos figurativos, como o cabelo grisalho, a pigmentação da pele e a roupa, que foi baseada no quadro de joseph karl stieler, do século xix.
apesar de manter toda a coerência estrutural, que é baseada em dados estatísticos, tem esses elementos especulativos que são os cabelos e a roupa, conclui moraes, acrescentando que o quadro foi pintado durante a vida de beethoven e se parece com outros atribuídos ao músico.
para o designer, o resultado da reconstrução facial foi satisfatório por se parecer com uma máscara de vida feita do rosto de beethoven antes do músico morrer. ele era bastante famoso e fizeram essa máscara para poder criar bustos e estátuas do compositor, pontua.
o projeto que contou com a reconstrução facial também buscou determinar a altura do músico. conforme moraes, o compositor tinha entre 1,62 e 1,66 metro de altura, algo que corrobora com descrições da biografia de beethoven. ainda, foi determinado que a capacidade craniana do artista está dentro da normalidade para o sexo masculino.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lente de contato promete visão no escuro  imagem de niek beck por creative commons by 2.0
estudiosos parecem ter desenvolvido uma espécie de lente de contato que permite que as pessoas enxerguem no escuro com a ajuda de luz infravermelha. isso poderia ajudar daltônicos a verem cores e ainda possibilitar a transmissão de informações por meio de flashes de luz invisíveis.
a pesquisa foi publicada na revista cell e indica que as novas lentes fazem com que o usuário perceba vários comprimentos de ondas infravermelhas, sem nem precisar de uma fonte de energia externa para transformá-las em luz visível.
nossa pesquisa abre o potencial para que dispositivos vestíveis não invasivos ofereçam supervisão às pessoas, disse o autor e neurocientista da universidade de ciência e tecnologia da china, tian xue, em comunicado.
em suma, a invenção utiliza nanopartículas para converter espectros de luz infravermelha  que ficam além do que o olho humano consegue detectar  em comprimentos de onda visíveis. por meio de testes feitos em humanos, as cobaias ainda conseguiram detectar sinais infravermelhos piscantes semelhantes aos do código morse, de modo a transmitir informações sem fio.
existem muitas aplicações potenciais para este material. por exemplo, a luz infravermelha cintilante poderia ser usada para transmitir informações em ambientes de segurança, resgate, criptografia ou combate à falsificação, acrescentou xue.
cientistas criam lente de contato que dá zoom
sonda da nasa captura pela primeira vez aurora em luz visível em marte
os pesquisadores também ajustaram as nanopartículas para fazer com que os diferentes comprimentos de onda infravermelhos se apresentassem como cores diferentes  o que fez com que os participantes as distinguissem.
ao converter a luz vermelha visível em algo como a luz verde visível, essa tecnologia pode tornar o invisível visível para pessoas daltônicas, comemorou xue.
além disso, os sinais de luz poderiam ser percebidos até mesmo com os olhos fechados, tornando a invenção ainda mais inovadora também descobrimos que, quando o sujeito fecha os olhos, consegue receber essa informação cintilante ainda melhor, porque a luz infravermelha próxima penetra na pálpebra com mais eficácia do que a luz visível, portanto, há menos interferência da luz visível, explicou o autor.
a invenção ainda pede testes mais elaborados e maior aperfeiçoamento, já que não é capaz de capturar detalhes finos. apesar disso, os cientistas estão empolgados para as novas fases de evolução tecnológica trazida pelas pesquisas.
no futuro, trabalhando em conjunto com cientistas de materiais e especialistas em óptica, esperamos criar uma lente de contato com resolução espacial mais precisa e maior sensibilidade, finalizou xue.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

doces em formato de coração da mica chocolates - foto juliana frug
luiza zequim
na quinta-feira, 12 de junho, o brasil comemora o dia dos namorados. diferentemente da tradição norte-americana, que traz como o símbolo são valentim, a data brasileira  celebrada à véspera do dia de santo antônio, o santo casamenteiro  foi criada em 1949 pelo publicitário joão dória e se tornou símbolo de romance. além de fotos, textos e memórias, os parceiros costumam trocar presentes entre si como um agrado especial e amoroso.
para presentear seu par de forma leve e romântica, confira a seleção de melhores presentes gastronômicos de 2025 da revista menu.
para amantes da gastronomia experimental, conheça cinco restaurantes inusitados pelo mundo
aprenda a fazer o autêntico bolo russo medovik
conhecida por sempre lançar coleções especiais para datas comemorativas, a mica chocolates traz uma linha exclusiva para o dia dos namorados batizada como our love language (nossa linguagem do amor, em tradução livre).
os destaques do projeto são os bombons grandes em formato de coração, pintados à mão, disponíveis em dois sabores pistache de dubai (r 89), com casquinha de chocolate ao leite e recheio de nottella de pistache com kneff, e o mil folhas (r 89), com casquinha de chocolate intenso, duja de massa folhada e ganache de chocolate.
além da primeira opção, a marca conta com um bouquet de flores secas (r 85), embalado em charmoso papel kraft, caixa em formato de coração (r 288, com 19 bombons) e a popular caixa de café da manhã (r 348), exibida no dia das mães.
pinheiros rua artur de azevedo, 1199  (11) 99379-1200  jk iguatemi av. pres. juscelino kubitschek, 2041,2 andar  (11) 97620-0210  site  micachocolates
a clássica casa parisiense exibe a opção ideal para aqueles que preferem celebrar o dia em casa. a cesta com produtos especiais apresenta três versões. a primeira (r 1.200) inclui um champagne perrier jouet, uma vela do les deux magots, uma tábua de madeira personalizada com frios e queijos (acompanhado de creme de manga para os queijos) e mel trufado. para os doces, quatro mini tarteletes e dois macarons em formato de coração.
nas outras duas alternativas (r 800), os alimentos se mantêm e o champagne e a vela são substituídos pelo espumante veuve ambal ou o vinho poeme.
rua colômbia, 84  jardim américa  (11) 3068-0028  lesdeuxmagotsbrasil  site
a cafeteria conhecida por suas fatias de bolo recheadas traz para o dia do amor duas opções de presentes  que devem ser encomendados pelo whatsapp da marca até terça-feira, 10 de junho. a primeira oferta é o minibolo i love you (r 95  redondo r 105  coração), com massa de cacau 100% recheada com brigadeiro e nutella crocante e cobertura de buttercream romântica com a escrita i love you.
a segunda pedida é a caixa com 28 bombons (r 215) em formato de coração nos sabores chocolate ao leite com nutella crocante chocolate ao leite com brigadeiro chocolate ruby com ganache de champanhe e geleia de frutas vermelhas e chocolate branco com ganache de maracujá.
avenida angélica, 2285  consolação  (11) 99132-5327  cakesssweetsugar
a cenoradas, loja especializada em desenvolver doces que envolvem bolo de cenoura e brigadeiro de chocolate, exibe alguns presentes especiais para a data. o urso (r 35,90) e o coração (r 32,90) de chocolate são totalmente preenchidos com os dois ingredientes principais e pintados com uma fina camada dourada.
além disso, há o coração de acrílico (r 68,90) que leva camadas de bolo de cenoura e brigadeiros em uma caixinha em formato de coração e a conhecida marmitinha (r 32,90) com embalagem temática.
rua cândido espinheira, 710  perdizes  (11) 97633-3843  cenoradas
pensando na data especial, a biscoitê, uma boutique de biscoitos finos brasileira, lança duas latas decoradas em formato de urso recheadas com bombons artesanais  o exterior pode ser adquirido nas cores vermelha e azul (r 119,90).
entre os sabores dos doces estão creme de pistache, ganache de limão siciliano, doce de leite com especiarias e creme de avelã.
palestra itália, 500  barra funda  (11) 5184-0960  site  biscoitebrasil
a chocolateria conhecida por trazer novidades para época do amor ganha destaque com  a caixa de minicorações trufados (r 82 com seis unidades), nos sabores pão de mel com chocolate ao leite, limão siciliano com chocolate ao leite ou framboesa com chocolate branco.
além disso, também estarão disponíveis o coração trufado (r 165), nos sabores pão de mel, brigadeiro, pistache e damasco, o coração g (r 130), nas opções branco com cookies, chocolate rubi ou caramelo, e a caixa de trufas namorados (r 89) com seis trufas especiais.
rua antônio afonso, 19  vila nova conceição  (11) 97652-3081  tchocolath
entre as principais novidades da franquia de chocolates brasileira estão a caixa artesanal de bombons delícias de amor acompanhada de um tablete com a mensagem eu te amo (r 59,99), o cubo amor namorados, com 11 bombons sabor brigadeiro (r 29,99) e a lata de trufas lacreme coração (r 36,99).
para aqueles que preferem eternizar os presentes, há também o porta-joias lacreme com diversas trufas na linha (r 99,99).
site  cacaushow
este ano, a ofner optou por mesclar flores, chocolates e embalagens especiais. os destaques da marca ficam com bouquet de rosas bombons (r 159,90), que traz pedaços adoçados em formato de flores, a caixa coração trufado (r 159,90), com bombons em formato de coração feitos com chocolate ao leite e recheio de um delicioso de creme trufado e os populares chocolates dubai (r 69,90)  os mini tabletes são recheados com creme de pistache e kadayif.
site  ofner
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef marcelo cafaldo (foto arquivo pessoal)
alessandro martins
antes de se tornar chef, o paulistano marcelo cafaldo já tinha sido manobrista, garçom, e até assistente de fotógrafo. foi em 2000, com 1.500 euros no bolso e nenhuma estrutura garantida, que ele decidiu cruzar o oceano rumo à itália.
cafaldo arrumou seu primeiro emprego em um restaurante em roma, durante as festas de fim de ano. de 2003 a 2006, conquistou estabilidade na gastronomia italiana, mas foi em londres que sua carreira deu um salto.
na terra da rainha, trabalhou com chefs renomados como nuno mendes e richard gatehouse, cozinhou para personalidades como princesa anne e michael schumacher.
após uma temporada no brasil, marcelo retornou a roma e, em 2016, iniciou o capítulo mais ousado de sua jornada comprou o restaurante lofficina, assumindo uma dívida de 75 mil euros (o equivalente, na época, a cerca de meio milhão de reais).
abrir um negócio não é uma tarefa fácil. você não pode pensar em um restaurante como se ali fosse sua casa, ali é a casa dos seus clientes, explicou o chef à menu.
quase dez anos depois, o local é referência no cenário gastronômico romando, frequentado por nomes do cinema e da televisão italiana, movimentando quase 1 milhão de reais por ano.
é uma coisa prazerosa. cozinhar é mexer com a emoção, com a memória afetiva das pessoas, e isso acontece todos os dias dentro de um restaurante, finaliza.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fundadora da sodiê doces cleusa maria da silva esteve ao lado de empreendedores de 43 países na última quarta-feira (3) no programa ey world entrepreneur of the year, premiação global da consultoria ernst  young (ey) que reúne empresários de destaque de todo o mundo. realizado em mônaco, o evento contou com representantes de 43 países. cleusa foi a primeira mulher brasileira indicada pela ey em 28 anos de programa.
histórias de empreendedorismo como da cleusa maria que superam obstáculos e prosperam em ambientes complexos são uma inspiração para todos nós. a resiliência e a capacidade dela de inovar são marcas de sua trajetória, transformando desafios em oportunidades e deixando um legado de impacto no mercado. reconhecer essa jornada é celebrar o espírito empreendedor que move negócios, comunidades e pessoas, afirma luiz sérgio vieira, ceo da ey brasil.
após ser reconhecida na edição regional do programa no último ano, cleusa representou o país na etapa global ao lado de empresários de diversas nacionalidades, sendo destaque por sua história marcada por resiliência e impacto social. a empresária emocionou os jurados ao lembrar das dificuldades enfrentadas no início do negócio, quando passava horas em pé montando bolos para garantir o sustento da família.
ser homenageada nesse palco mundial é uma forma de carregar a jovem que acordava de madrugada para cortar cana-de-açúcar, a mãe que vendia bolo para pagar as contas, a mulher que acreditou que podia construir algo maior, diz. estar hoje em mônaco, representando o brasil, sendo mulher, não tem preço. sou uma vitoriosa, declarou cleusa.
atualmente, a sodiê conta com 396 lojas espalhadas pelo brasil, além de duas unidades internacionais em orlando, nos estados unidos. a marca, que começou com bolos caseiros feitos na cozinha de casa, hoje oferece um cardápio diversificado com salgados, docinhos, tortas e, mais recentemente, o lançamento da sua própria linha de chocolateria.
autodidata no empreendedorismo, no franchising e na área gastronômica, cleusa aprendeu na prática. resiliência é uma das palavras mais comuns para quem empreende no brasil para lidar com leis, padronizações e especificações do mercado. fazer negócio a partir de um sistema de franquias requer estratégia e cuidado à risca sem abrir mão do padrão de qualidade. cleusa maria, com a sodiê doces, conseguiu se tornar uma referência em seu segmento, finaliza raquel teixeira, sócia de ey private e líder dos programas empreendedor do ano brasil e winning women brazil.
criado em 1986, o programa empreendedor do ano (eoy) surgiu nos estados unidos com o propósito de identificar e reconhecer líderes empresariais de diversos setores, que se destacaram pela criatividade com que conduziam seus negócios. com o sucesso da iniciativa, outras unidades da ey ao redor do mundo passaram a fazer o mesmo junto aos empreendedores locais, reconhecendo aqueles que se destacavam por transformar mercados e gerar impactos positivos na sociedade.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

joão vitor revedilho


cop 30
era fim de tarde do dia 21 de maio quando o davi alcolumbre entrou no plenário e sentou na sua cadeira de presidente do senado. ao reabrir a sessão, resolveu agilizar os trâmites e passar o trator para aprovar as indicações de nomes para embaixadas de 12 países. a pressa era clara, alcolumbre tinha como foco o projeto que pode beneficiar seu capital político nos próximos anos as mudanças no marco de licenciamento ambiental.
a proposta, criada em 2004, afrouxa regras ambientais e favorece negócios de baixo e médio risco ambiental, como barragens de rejeito e obras do governo federal. o texto também cria um modelo de declaração de auto consentimento, em que o empresário poderá realizar uma obra apenas afirmando que terá um baixo impacto ao meio ambiente.
o projeto ainda cria novas modalidades de licenciamento, que podem beneficiar o governo federal e, principalmente, alcolumbre. uma delas é a licença ambiental especial (lae), com duração de 12 meses, que libera obras emergenciais ou estratégicas para o governo. o tema é um dos principais pontos de impasse entre o congresso nacional e os ambientalistas.
a licença, capitaneada por uma emenda apresentada pelo presidente do senado, deve beneficiar a exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá. a ideia é avalizada pelo palácio do planalto, pressionado por davi alcolumbre e pela ala econômica, mas na contramão do que prega o ministério do meio ambiente.
entre idas e vindas  e críticas internas  o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) deu o aval para a exploração de petróleo na região da bacia do amazonas, entre o amapá e o pará. internamente, o governo vê como chance de encontrar um novo pré-sal com a geração de milhares de barris de petróleo e gás natural na região.
esse projeto retira regras do meio do caminho, limitando os instrumentos de fiscalização que garantem o equilíbrio entre o interesse privado de um empreendedor e o impacto coletivo de suas obras. projetos de médio e grande porte são os mais afetado, explica márcio astrini, diretor-geral do observatório do clima.
o setor petroleiro não deve ser o único beneficiado. construtoras, mineradoras e o agronegócio estão entre os maiores beneficiados pelo projeto. barragens de rejeito, por exemplo, entraram na categoria de médio risco ambiental, que teria regras afrouxadas pelo projeto. nos últimos anos, minas gerais foi palco de dois estouros de barragens (brumadinho e mariana), deixando 291 mortos e um rastro de destruição pelas cidades e poluição que atingem os moradores até hoje.
responsável por 75% das emissões de gases do efeito estufa, de acordo com um levantamento do observatório do clima, o agro também terá regras afrouxadas caso o projeto siga adiante no congresso nacional. pelo texto aprovado pelos senadores, o setor poderá usar o termo auto declaratório para atestar o baixo impacto das atividades ao meio ambiente.
para além dos setores, o governo federal pode pôr fim a um impasse que se arrasta desde 1988, mas que ganhou força no começo do segundo mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt) as obras na br-319. a rodovia liga manaus (am) a porto velho (ro) e é a única ligação terrestre entre a capital amazonense e o resto do país.
lideranças do estado defendem a pavimentação da região, hoje sobre terras e pedras em grande parte dos 845 quilômetros de pista. ambientalistas apontam forte impacto em um dos poucos locais do país com mata nativa e no coração da selva amazônica.
ele beneficia empreendimentos de alto impacto, como a br-319. o maior impacto dessa estrada não é o asfalto, mas o que ele facilita grilagem, desmatamento, madeira ilegal. o projeto ignora esses custos associados, como se colocasse uma venda nos olhos do licenciador, afirma o diretor do observatório do clima.
as mudanças colocadas no projeto, para ambientalistas, é uma passada de boiada no meio ambiente brasileiro. o termo faz referência a ricardo salles, ex-ministro do meio ambiente no governo jair bolsonaro (pl), que sugeriu o avanço de pautas antiambientais no congresso nacional durante a pandemia de covid-19.
o projeto faz parte de um pacote de retrocessos que combatemos há anos. já organizamos eventos para paralisar a votação desses projetos, incluindo o marco temporal. agora, essa boiada está avançando no governo lula, ressalta astrini.
esse projeto, se aprovado, representa um verdadeiro libera geral, um enfraquecimento sem precedentes dos controles e normas ambientais, o que terá como consequência o aumento do desmatamento e da degradação ambiental e nas pressões sobre povos e comunidades tradicionais, completa alice dandara, chefe da divisão ambiental do instituto socioambiental (isa).
no meio do cabo-de-guerra, o ministério do meio ambiente tenta articular o retardo do projeto na câmara dos deputados para evitar a aprovação e, de quebra, uma crise de imagem em meio às organizações para a cop-30, conferência climática promovida pela organização das nações unidas (onu), marcada para novembro em belém (pa).
a ministra marina silva entrou em campo para negociar o congelamento do texto com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). na sala da presidência e com um grupo de deputados ao lado, ela ouviu de motta que o projeto não será votado até o consenso sobre a pauta.
em nota, a pasta comandada por marina elenca diversos dispositivos críticos e classifica o projeto como uma desestruturação do regramento ambiental e que descoordena as ações entre união, estados e municípios.
o pl é, por fim, omisso em relação à crise climática, sem sequer mencionar a questão em seu conteúdo, fazendo com que o processo de licenciamento desconsidere esse tema crucial, afirma o ministério.
outro ponto de crítica nos bastidores da pasta é a entrega do projeto para a senadora teresa cristina (progressistas-ms), uma das líderes da bancada ruralista no congresso nacional, a maior interessada no tema. a tese do grupo é que a desburocratizar o licenciamento ambiental fortalecerá o agro, aumentando o produto interno bruto (pib) do brasil.
o avanço da pauta anti ambientalista reflete até certo ponto a legislatura que temos no congresso hoje. temos a presença de setores ruralistas atrasados e negacionistas que ainda não entendem que, sem floresta, sem água, sem áreas protegidas, toda a agropecuária, inclusive os grandes produtores rurais, também serão diretamente afetados com as mudanças climáticas, explica alice.
mesmo ainda travado na câmara dos deputados, os bastidores dão como certa a sanção, com poucos vetos, de lula ao projeto quando chegar ao palácio do planalto. pressionado pela base frágil no congresso, o petista não deve ir para o enfrentamento contra alcolumbre, que é quem sustenta o governo no legislativo.
mas a possibilidade de sanção do projeto vai na contramão da agenda climática prometida pelo presidente da república para a cop-30. para o evento, o governo quer convencer países ricos a criar um fundo para financiar a preservação de florestas.
mas a lógica política não respeita essa questão ambiental. primeiro, porque muitos no congresso veem o meio ambiente como um inimigo. segundo, para a oposição, é uma forma de constranger o governo federal, que liderará a cop-30. eles avançam uma agenda de retrocesso e ainda colocam o governo para se explicar internacionalmente, critica márcio astrini.
qualquer decisão terá um custo político. e talvez um custo político internacional também. se optar por aprovar o pl ou fazer vetos simbólicos sem real impacto, sim, porque ele se apresenta como líder climático, completa.
ao mesmo tempo em que o governo tenta agradar ao congresso, a sanção do projeto pode enviar sinalizações contrárias às ações do próprio lula. desde que assumiu o seu terceiro mandato, o petista se esforça para melhorar a imagem do brasil no cenário internacional, principalmente após as cobranças feitas por frança e noruega para a redução de desmatamento durante a gestão de jair bolsonaro (pl).
a sinalização que o brasil dá com a aprovação desse projeto é de que estamos caminhando na contramão das nossas metas de redução de emissão de gás carbônico, de redução sobre o desmatamento e de combate às mudanças climáticas, avalia a diretora do isa.
isso mostraria um descompasso entre o compromisso do presidente lula com a agenda ambiental, reafirmado em diversos eventos internacionais, onde o brasil tenta avançar com compromissos mundiais pelo clima e o que ocorre na prática da política pública brasileira, completa.
como já é de praxe na praça dos três poderes, os ministros do supremo tribunal federal (stf) já estão atentos às movimentações do projeto no congresso nacional, esperando a judicialização do texto. um dos dispositivos questionados é o trecho em que libera obras que são de interesse nacional.
a judicialização do projeto, por sua vez, pode voltar à tona a crise entre o legislativo e o judiciário. nos últimos anos, decisões da suprema corte sobre projetos tramitados na câmara e no senado azedaram as relações entre os poderes. um exemplo é o marco temporal, que demarca terras indígenas, que foi aprovado pelo congresso nacional com retrocessos. a proposta chegou a ser vetada por lula, mas os congressistas derrubaram o impedimento, provocando um impasse que chegou ao stf. quase um ano e meio depois, o processo está em ritmo de conciliação sob o comando do ministro gilmar mendes.
para especialistas, a deixar a cargo do governo a decisão daquilo que é ou não prioritário pode acarretar em obras desnecessárias, provocando impactos significativos ao meio ambiente.
se isso passar sem veto presidencial, no dia seguinte estará no stf, como ocorreu com o código florestal, que levou uma década para ser decidido. a judicialização é quase certa, dada a oposição do ministério do meio ambiente e do ministério público, afirma édis milaré, advogado especialista em direito ambiental.
liberar o licenciamento para obras militares, por exemplo, é um absurdo. não sabemos que tipo de empreendimento será  pode envolver componentes radioativos ou até uma bomba atômica, exagero à parte. ser militar não pode significar isenção automática, completa.
ao mesmo tempo, o recurso à suprema corte, caso o projeto seja aprovado, pode evitar a crise de imagem do brasil no cenário internacional. para o advogado, o solavanco da medida abre a porteira para retrocessos ambientais.
essa emenda fala em interesses estratégicos nacionais, mas seu contexto político é delicado. o congresso deve refletir muito antes de aprová-la, pois levar isso para a cop-30 seria péssimo para o brasil. transmite a mensagem de que as portas estão sendo abertas para retrocessos.
acredito que, estrategicamente, o projeto pode emperrar justamente para evitar esse constrangimento internacional. aprovar essa emenda seria um tiro no pé, criando solavancos desnecessários em um momento em que o país precisa mostrar liderança ambiental, completa milaré.

mars irá ampliar a produção de alimentos úmidos com a abertura de sua terceira fábrica no país. entre as marcas da companhia está a sheba. (crédito reprodução instagram - shebabr- )
notícias pet
a mars, dona de marcas como pedigree, whiskas e sheba, ampliou sua capacidade de produção de alimentos úmidos com a abertura de uma fábrica na cidade de ponta grossa (pr). é a terceira da companhia no país voltada para alimentos de pets. foram investidos r 430 milhões na nova unidade, equipada com tecnologia de ponta que permite expandir a fabricação desse tipo de produto.
o mercado brasileiro de alimentos para pets deverá crescer 12% em 2025, segundo a euromonitor. a mars destaca que parte desse resultado tem influência do aumento do consumo de alimentos úmidos e petiscos, com alta de 16% e 8%, respectivamente, em 2024. os dados são de pesquisa da nielsen.
em janeiro, a sheba, marca super premium de alimentos para gatos, trouxe para o brasil um produto que faz sucesso na ásia e na europa petiscos cremosos. o lançamento ampliou a oferta de alimentos úmidos da marca no país.
na nova fábrica, além de pedigree, whiskas e sheba, serão fabricados produtos das marcas optimum e kitekat. a estrutura envolve a criação de 200 empregos  entre diretos e indiretos. a mars tem outras duas unidades de produção de alimentos para pets uma em mogi mirim (sp) e outra no recife (pe).
expansão pelo brasil e pela américa do sul
no início do ano, a mars já tinha feito um investimento importante em sua operação no brasil. a companhia abriu um centro de distribuição em minas gerais, com um investimento de r 30 milhões, segundo henrique carvalho, diretor de manufatura e supply da mars pet nutrition. esse centro tem foco no atendimento às regiões sul, sudeste e centro-oeste.
a escolha de ponta grossa para construção de uma unidade fabril se deu pela posição logística da cidade, que está próxima de fornecedores de matéria-prima e dos principais centros de distribuição do país. a nova fábrica terá papel estratégico no abastecimento também de mercados na américa do sul. com isso, a mars terá facilidade para exportar para países como chile, colômbia, peru e equador.
a unidade paranaense recebeu a certificação leed gold (leadership in energy and environmental design), um importante padrão de construção sustentável do mundo. a fábrica opera com energia renovável e processos para reduzir a emissão de gases de efeito estufa (gee).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



eduardo leporo, idealizador da oscip moradores de rua e seus cães, é o convidado do pet talks.
notícias pet
a cena de uma família em situação de rua que levava um cãozinho paraplégico em um carrinho de supermercado chamou a atenção do fotógrafo paulista eduardo leporo. ele fez a foto e perguntou para onde iam. a resposta uma rede de fast food para oferecer um sanduíche para a cachorrinha, vitória, e para mais dois cães que acompanhavam o grupo. a conversa com a família fez com que leporo percebesse há boas histórias para contar das pessoas que, mesmo sem ter um teto para morar, se dedicam a seus bichos com muito carinho, oferecendo o melhor possível para eles.
esse foi o primeiro passo de um projeto pessoal que, depois, se transformou em uma causa e, por fim, em uma oscip (organização da sociedade civil de interesse público) moradores de rua e seus cães (mrsc). leporo conta no novo episódio do pet talks como essa iniciativa, que surgiu há nove anos, cresceu e se expandiu, realizando ações pelo brasil. o mrsc atua hoje em sete capitais e no distrito federal.
leporo comanda um time de voluntários que se desdobra para ajudar homens, mulheres e famílias com animais de estimação que não têm moradia ou vivem em ocupações. isso significa oferecer alimento, medicamentos, banho e roupas para os bichos e para os humanos.
no bate-papo com luís estrelas, que comanda o podcast, o fotógrafo destaca a importância da parceria com marcas e outras entidades. uma das ações essenciais do projeto social é a castração de pets. em sua história, a oscip fez cerca de cinco mil castrações.
para celebrar os dez anos do projeto, leporo pensa em reeditar o livro que fez contando histórias das famílias e seus pets, um trabalho que ganhou visibilidade e foi parar na tv. ele, que pretende ampliar a obra, com casos mais recentes, está atrás de patrocínio. outro projeto é viabilizar um atendimento móvel para os animais. desse modo, o mrsc poderá fazer castrações em lugares remotos, ajudando mais famílias e pets.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





a partir da próxima segunda-feira, 9, o ex-presidente jair bolsonaro, o deputado alexandre ramagem (pl-rj) e outros seis acusados sentarão nas cadeiras no stf (supremo tribunal federal) para serem interrogados sobre o envolvimento em uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
o processo será conduzido pelo ministro alexandre de moraes com participação do procurador-geral da república, paulo gonet, e foca nos depoimentos do núcleo 1 da trama golpista. esse grupo é composto por pessoas consideras essenciais no plano criminoso, que tinha como objetivo final manter bolsonaro no poder mesmo após derrota nas urnas.
mais sobre a trama saiba o que disseram testemunhas em ação penal do golpe
stf transmitirá ao vivo depoimentos de réus em ação de trama golpista
após a fala do delator mauro cid, todos serão ouvidos em ordem alfabética, como listado acima. o único que prestará depoimento por videoconferência é braga netto, preso desde dezembro de 2024.
o processo correrá presencialmente em brasília, na sala de julgamentos da primeira turma da corte. a sessão tem previsão para começar às 14h do horário local e os depoimentos devem se estender até a próxima sexta-feira, 13 de junho. o público poderá acompanhar os depoimentos por uma transmissão ao vivo disponibilizada pelo stf.
todos os acusados são acusados dos crimes de golpe de estado, organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, dano e deterioração de patrimônio, que podem somar até 43 anos de prisão em caso condenação. eles terão o direito ao silêncio.
a legislação presume algumas perguntas a serem feitas para os réus. moraes pode questionar se a acusação é verdadeira  e se não for, porque os acusados acreditam que foi feita e se sabem quem é o verdadeiro autor , ou se eles têm algo a falar contra alguma testemunha ou prova. também podem ser feitas perguntas sobre os detalhes das investigações e das evidências.
após a abertura de processos criminais abertos contra 31 supostos golpistas, o stf realizou a fase de oitivas das testemunhas de defesa dos réus, conduzidas pelo ministro alexandre de moraes, até o dia 2 de junho.
alguns dos personagens ouvidos nessa condição foram o general marco antônio freire gomes e o brigadeiro baptista júnior, respectivamente, comandantes do exército e da aeronáutica nos episódios investigados.
nas oitivas, baptista júnior confirmou a versão de que o almirante almir garnier, ex-chefe da marinha, colocou as tropas à disposição de bolsonaro para a trama golpista, enquanto freire gomes alterou a versão dada à polícia federal e disse que não poderia interpretar as falas do ex-colega de comando.
já na última sexta-feira, 23, o ex-ministro da defesa aldo rebelo, testemunha de defesa de garnier, chegou a ser ameaçado de prisão por moraes em razão da interpretação dada sobre a postura do almirante.



a primei turma do stf (supremo tribunal federal) rejeitou nesta sexta-feira, 6, por unanimidade, os recursos apresentados pela deputada federal carla zambelli e pelo hacker walter delgatti neto, ambos condenados por invasão aos sistemas do cnj (conselho nacional de justiça.
antes disse, o ministro alexandre de moraes já havia votado contra o recurso, e foi acompanhado pelos magistrados luiz fux, cristiano zanin, flávio dino e cármen lúcia. em seu voto, moraes também defendeu o trânsito em julgado, ou seja, o encerramento do processo.
moraes ainda determinou a execução penal de zambelli. com isso, a prisão preventiva decretada na quarta-feira, 4, após o ministro aceitar o pedido feito pela pgr (procuradoria-geral da república). na terça-feira, 3, a parlamentar comunicou que havia deixado o brasil para, a princípio, realizar um tratamento médico. depois, informou que iria se licenciar do mandato.
em seguida, o nome da deputada foi incluído na lista de difusão vermelha da interpol. por ter dupla cidadania, zambelli encontra-se na itália, segundo teria informado a parlamentar à cnn.
carla zambelli foi condenada no dia 14 de maio pela primeira turma do stf a 10 anos de prisão, em regime inicial fechado, e à perda do mandato pela invasão aos sistemas do cnj, assim como o hacker walter delgatti neto. a pena só não começou a ser cumprida por conta dos recursos pendentes.
em seu voto, o ministro alexandre de moraes afirmou que os recursos não preenchiam os requisitos legais, e o embargo de declaração não apontava omissão, contradição ou obscuridade. já em relação ao agravo, o ministro disse que era incabível dentro do sistema de julgamento virtual da primeira turma.
por fim, moraes ressaltou que a fuga de zambelli após condenação reforça o risco de evasão do processo penal e pode justificar a execução imediata da pena.
no documento decretando a prisão preventiva, moraes destacou que zambelli anunciou publicamente que deixou o brasil, configurando fuga do distrito da culpa. o ministro fundamentou a decisão com as declarações da parlamentar, que indicam que ela voltará a propagar notícias fraudulentas acerca do processo eleitoral no brasil, ao afirmar que as urnas eletrônicas no brasil não são confiáveis e que transferiu a titularidade das redes sociais para a mãe dela.
o ministro também mandou bloquear os passaportes de zambelli e incluir o nome dela na lista de difusão vermelha da interpol.
especialistas ouvidos pelo estadão avaliam que nada impedia que a deputada deixasse o país, uma vez que não havia medida cautelar decretada contra ela. o caso no qual foi condenada não transitou em julgado e a parlamentar estava com seu passaporte. o que complicou a situação de zambelli, avaliam, foi o anúncio de que ela não pretende, por ora, retornar ao brasil.
com informações do estadão conteúdo
ansa


a deputada federal carla zambelli ainda não tinha sido inscrita na lista de procurados da interpol quando desembarcou no aeroporto de roma-fiumicino, na itália, na última quinta-feira (5).
a informação é de fontes da polícia italiana, que acrescentaram que a parlamentar, condenada no brasil a 10 anos de prisão pelo supremo tribunal federal (stf), chegou ao país em um voo proveniente de miami, nos estados unidos.
zambelli foi condenada por ter invadido os sistemas do conselho nacional de justiça (cnj), inclusive com a inserção de um mandado de prisão falso contra o ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes.
ela deixou o brasil por meio da fronteira com a argentina e, em seguida, viajou para os eua, de onde embarcou para a itália.
a deputada disse nesta semana que não poderá ser extraditada por ter cidadania italiana, tese contestada por juristas.
após a divulgação da notícia de que zambelli chegou em roma antes da inclusão na lista vermelha da interpol, o deputado italiano angelo bonelli, da aliança verdes e esquerda (avs), cobrou esclarecimentos do ministro do interior, matteo piantedosi.
como é possível que hoje não se saiba em qual cidade italiana está a deputada brasileira, cuja situação o ministério do interior conhecia havia diversos dias, questionou bonelli em uma nota. por que não foi determinado um monitoramento sobre ela, a partir do momento em que era sabido que ela tomaria um avião de miami para roma e que dali a pouco seria emitida uma notícia vermelha de prisão internacional por parte da interpol, acrescentou.
o deputado ainda disse que piantedosi precisa se apressar para dar uma explicação e evitar que zambelli possa fugir definitivamente. (ansa).
presidente americano, donald trump, na base conjunta andrews (maryland), estados unidos, em 30 de maio de 2025 - afp
estadão conteúdo
o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta sexta-feira, 6, que o encontro entre representantes comerciais norte-americanos e chineses ocorrerá em 9 de junho, próxima segunda-feira, em londres, na inglaterra.
tenho o prazer de anunciar que o secretário do tesouro, scott bessent, o secretário de comércio, howard lutnick, e o representante de comério dos eua, jamieson greer, se reunirão com representantes da china no contexto do acordo comercial, escreveu o republicano na truth social.
segundo trump, a reunião deverá transcorrer muito bem.
na quinta-feira, 5, o presidente norte-americano conversou por telefone com o líder chinês, xi jinping, sobre o avanço das negociações comerciais bilaterais.
alguns dias antes do anúncio da reunião, trump afirmou que alcançar um acordo comercial com o presidente chinês era extremamente difícil, ao mesmo tempo que a europa elogiou o rumo de suas negociações com washington.
ao ser questionado sobre a declaração, o porta-voz do ministério chinês das relações exteriores, lin jian, afirmou que os princípios e a postura da parte chinesa sobre o desenvolvimento das relações sino-americanas são consistentes
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente dos estados unidos, donald trump, solicitou à suprema corte americana nesta sexta-feira, 6, a permissão para prosseguir com o desmantelamento do departamento de educação, medida que deixaria a política educacional do país quase inteiramente nas mãos dos estados e conselhos locais.
o departamento de justiça solicitou ao tribunal a suspensão da decisão de 22 de maio do juiz distrital myong joun, de boston, determinou a reintegração dos funcionários exonerados na campanha de demissão em massa e o fim de outras ações para fechar o departamento.
briga entre musk e trump põe em risco us 22 bilhões
trump diz que musk ficou louco e recusa telefonema
criado por legislação aprovada pelo congresso americano em 1979, o departamento de educação supervisiona cerca de 100 mil escolas públicas e 34 mil escolas particulares nos estados unidos, embora mais de 85% do financiamento das escolas públicas venha dos governos estaduais e locais.
o departamento fornece subsídios federais para escolas e programas carentes, incluindo recursos para professores de crianças com deficiência, programas de artes e substituição de infraestruturas ultrapassadas. também supervisiona us1,6 trilhão em empréstimos estudantis mantidos por dezenas de milhões de americanos que não têm condições de pagar a faculdade de uma só vez.
a iniciativa de trump de desmantelar o departamento faz parte da campanha do republicano para reduzir o tamanho e reformular o governo federal, e é endossada pela direita radical no país.
procuradores-gerais de 20 estados e do distrito de columbia, além de distritos escolares e sindicatos que representam os professores, entraram com uma ação judicial para bloquear os esforços do governo trump para eliminar o departamento. para os estados, os cortes maciços de empregos tornarão o departamento incapaz de desempenhar funções essenciais autorizadas por lei, inclusive na área de direitos civis.
em 20 de março, trump assinou um decreto para fechar o departamento, cumprindo promessa de campanha de longa data de transferir a política educacional quase que completamente para os estados e conselhos locais. em uma cerimônia na casa branca, cercado por crianças e educadores, trump chamou o decreto de um primeiro passo para eliminar o departamento.
em sua decisão, joun ordenou que o governo reintegre os trabalhadores demitidos e suspenda a implementação da diretriz de trump de transferir os empréstimos estudantis e os programas de necessidades especiais para outras agências federais.
o juiz rejeitou o argumento apresentado pelos advogados do departamento de justiça de que as demissões em massa tinham como objetivo tornar o departamento mais eficiente e, ao mesmo tempo, cumprir sua missão. na verdade, segundo a decisão de joun, os cortes de pessoal foram um esforço para fechar o departamento sem a necessária aprovação do congresso.
não se pode pedir a este tribunal que cubra seus olhos enquanto os funcionários do departamento são continuamente demitidos e as unidades são transferidas até que o departamento se torne uma casca de si mesmo, escreveu o juiz.
o porta-voz da casa branca harrison fields considerou a decisão do juiz equivocada.
o 1 tribunal de apelações do circuito dos eua, com sede em boston, rejeitou em 4 de junho um pedido do governo trump para suspender a liminar emitida por joun.
da redação com estadão conteúdo


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) está em são paulo nesta sexta-feira, 6, para se reunir com seus advogados de defesa antes de prestar depoimento na próxima semana ao ministro do stf (supremo tribunal federal), alexandre de moraes, na condição de réu no processo sobre a suposta tentativa de golpe de estado após a eleição de 2022.
ele desembarcou na capital paulista por volta das 14h25, após participar de um evento do pl mulher em brasília pela manhã.
como é praxe quando vem à cidade, bolsonaro ficará hospedado na ala residencial do palácio dos bandeirantes, sede do governo de são paulo e residência do governador tarcísio de freitas (republicanos), seu aliado.
um interlocutor de tarcísio disse ao jornal o estado de s. paulo que os encontros do ex-presidente com os advogados não acontecerão no bandeirantes. segundo essa mesma fonte, bolsonaro cumpre seus compromissos na capital paulista e só irá para o palácio mais tarde.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
moraes agendou para a iniciar a partir da próxima segunda-feira, 9, o interrogatório dos réus do primeiro núcleo, grupo composto por oito pessoas que supostamente tiveram papel central no plano de ruptura. um deles é bolsonaro. as audiências com os réus estão previstas para durar até o dia 13. o primeiro interrogado será o tenente-coronel mauro cid.
em discurso no evento em brasília, o ex-presidente convocou os apoiadores a assistirem o depoimento na semana que vem, que terá transmissão ao vivo.
o que aconteceu em 2022, com toda a certeza, será falado por mim quando ao vivo estiver no supremo, os cinco ministros na minha frente, e cobrando. vale a pena assistir. conto com a audiência de vocês. não vou lá para lacrar, para desafiar quem quer que seja, discursou bolsonaro.
eu parto agora para são paulo. um chamamento imprevisto, encontrar os advogados, até sábado. para que nós possamos então melhor nos prepararmos para enfrentar desafios. ninguém nos acuará. é hora da verdade. e ela se fará presente, no meu entender, para o bem desta nação, acrescentou bolsonaro.
tarcísio desmarcou uma reunião prevista para às 15h30 desta sexta-feira com o vice-governador, felício ramuth (psd), e o prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), para tratar do projeto do novo centro administrativo do governo de são paulo, que será construído na região central da capital.
o motivo do cancelamento, que partiu da gestão tarcísio, não foi informado. as demais agendas do governador estão mantidas. ele recebe às 18h a princesa kako, do japão, que será agraciada com a ordem do ipiranga, mais alta honraria concedida pelo estado de são paulo. no sábado, tarcísio viaja a indaiatuba e a capivari para acompanhar as formaturas do primeiro ciclo do programa caminho da capacitação.
tarcísio prestou depoimento na semanada passada na condição de testemunha de defesa de bolsonaro e disse que o ex-presidente jamais falou em golpe. bolsonaro é acusado de liderar uma trama para impedir a posse de luiz inácio lula da silva (pt), que o derrotou nas eleições de 2022.
jamais, nunca, respondeu o chefe do executivo paulista ao ser questionado no stf se tomou conhecimento da intenção de bolsonaro dar um golpe de estado durante cinco visitas que fez ao aliado entre novembro e dezembro de 2022.
assim como nunca tinha acontecido durante meu período como ministro, nas visitas que eu fiz, em várias conversas, ele jamais tocou nesse assunto e mencionou qualquer tentativa de ruptura, continuou tarcísio.

cerimônia de outorga do título de doutor honoris causa ao presidente da república 06.06.2025 - presidente da república, luiz inácio lula da silva, durante a cerimônia de outorga do título de doutor honoris causa ao presidente da república, na universidade paris 8 (crédito ricardo stuckert  pr)
estadão conteúdo
o presidente da república, luiz inácio lula da silva, afirmou nesta sexta-feira, 6, que quer o dinheiro na mão do povo e não sob o controle dos bancos. segundo lula, esse tipo de economia gera empregos e tem retorno imediato. a declaração foi feita em discurso em paris, na frança.
eu quero o dinheiro na mão do povo, para que ele possa ter crédito. dinheiro na mão das pequenas mulheres empreendedoras. esse dinheiro gera empregos e tem um retorno imediato. esse é o sucesso da economia brasileira, afirmou lula.
lula disse também que o brasil cresceu 3% nos últimos anos e vai continuar crescendo. de acordo com lula, poucos países cresceram mais do que 3%. ele disse que a novidade é que, desde que ele deixou a presidência da república em 2010, o brasil não crescia 3%.
o presidente disse ainda que vai tirar proveito da amizade com o presidente da frança, emmanuel macron, e vai fazer ligações semanais para cobrar a assinatura do acordo entre a união europeia e o mercosul. lula disse que vai voltar a paris apenas quando isso for concretizado.
lula recebe título de doutor honoris causa de universidade francesa
no discurso, o presidente brincou e disse que os franceses precisam conhecer a qualidade da carne brasileira. eu, se fosse ministro da agricultura, tinha convidado todos vocês para um churrasco, afirmou.
as declarações de lula foram feitas na sessão de encerramento do fórum empresarial brasil-frança, em paris. o petista cumpre agendas em território francês até a segunda-feira, 9.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



uma pesquisa realizada pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística) divulgada nesta sexta-feira, dia 6, mostra que o número de pessoas que se declaram evangélicas cresceu no país. porém, a maioria da população brasileira ainda se declara católica.
de acordo com o censo demográfico 2022, comparado a 2010, houve uma redução do percentual de católicos (56,7%) e aumento percentual de evangélicos (26,9%). além disso, as pessoas que se declararam sem religião durante a pesquisa somaram 9,3%. em 2010, os católicos eram 65,0% da população, os evangélicos, 21,6%, enquanto os sem religião correspondiam a 7,9% dos declarantes.
a religião espírita (1,8%) apresentou queda de 0,3 pontos percentuais na comparação com 2010. umbanda e candomblé, por outro lado, saíram de 0,3% em 2010 para 1,0% em 2022, um aumento de 0,7 pontos percentuais.
em 2022, o catolicismo liderou em todas as grandes regiões do país, com maior concentração no nordeste (63,9%) e no sul (62,4%). os evangélicos, por sua vez, estavam em maior número no norte (36,8%) e no centro-oeste (31,4%). a concentração dos que se declararam espíritas era no sudeste (2,7%), e os umbandistas e candomblecistas estavam mais presentes no sul (1,6%) e no sudeste (1,4%). o sudeste (10,5%) também reunia a maior quantidade de pessoas sem religião.

entre as unidades da federação, a maior proporção de católicos, na população com 10 anos ou mais de idade, foi registrada no piauí (77,4%), e a menor em roraima (37,9%). em relação aos evangélicos, a maior proporção foi registrada no acre (44,4%), e a menor no piauí (15,6%). já a maior proporção de espiritas foi observada no rio de janeiro (3,5%), enquanto a maior proporção de praticantes de umbanda e candomblé foi registrada no rio grande do sul (3,2%).
roraima tinha, em 2022, a maior proporção de pessoas sem religião (16,9%), de outras religiosidades (7,8%) e de adeptos de tradições indígenas (1,7%).
os católicos eram o grupo de religião predominante em 5.322 municípios brasileiros em 2022. em 4.881 municípios, eles representavam mais da metade da população com 10 anos ou mais de idade e, num conjunto de 20 municípios, 14 deles localizados no rio grande do sul, os católicos ultrapassavam 95% da população.
em 244 municípios, os evangélicos eram o grande grupo religioso predominante. já os espíritas predominavam em somente um município, ao passo que os sem religião eram maioria em três municípios.
crato (ce) foi o município com mais de 100 mil habitantes que apresentou o maior percentual de católicos na população com 10 anos ou mais de idade (81,3%) em 2022. no sentido oposto, a menor proporção foi registrada em queimados (rj), com 23,1%.
os dois únicos grandes grupos de religião com maioria masculina são os das pessoas sem religião (56,2%) e de tradições indígenas (50,9%). nos demais, há predomínio de mulheres, com destaque para os espiritas, grupo no qual as mulheres representavam 60,6% do total.
embora os católicos fossem maioria em todos os grupos de idade, a proporção desse grande grupo variou entre 52,0%, na faixa etária de 10 a 14 anos de idade, a 72,0% na faixa etária mais velha, de 80 anos de idade ou mais.
em 2022, o catolicismo predominou em todas as categorias de cor ou raça. dentre as pessoas que se declararam brancas, 60,2% se identificavam como católicas, 23,5% como evangélicas e 8,4% como sem religião.
as tradições indígenas (24,6%) e os católicos (7,8%) foram os grupos religiosos que apresentaram as maiores taxas de analfabetismo das pessoas de 15 anos ou mais de idade. já os grupos religiosos com as menores taxas de analfabetismo foram pessoas que se declararam espíritas (1,0%) e os umbandistascandomblecistas (2,4%).
em 2022, os espíritas foram os que apresentaram a menor proporção de indivíduos sem instrução e com ensino fundamental incompleto (11,3%), e o maior percentual de nível superior completo (48,0%).
o ministro sugeriu uma nova tese de repercussão geral (crédito agência brasil)
estadão conteúdo
o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), votou nesta sexta-feira, 6, no plenário virtual, para cancelar a tese que havia permitido a chamada revisão da vida toda e, com base em novo entendimento, liberar todos os processos sobre o tema que estão paralisados há dois anos por ordem da corte.
como o stf mudou de posição sobre o assunto, e proibiu os aposentados de escolherem as regras mais vantajosas de aposentadoria, o ministro sugeriu uma nova tese de repercussão geral para contemplar o posicionamento atual do tribunal e ser aplicada aos casos que estão suspensos.
as teses são criadas pelo stf para definir parâmetros que devem ser aplicados nacionalmente pelo judiciário ao julgar demandas semelhantes. elas funcionam como uma diretriz para todos os juízes e tribunais do país.
o ministro justificou que, em razão dessa modificação de entendimento do stf, é necessário adequar a tese à decisão mais recente do tribunal, de março de 2024, quando a corte decidiu contra os interesses dos aposentados.
há, portanto, que se conferir efeitos infringentes aos presentes embargos de declaração, para o fim de adequar o presente julgamento à decisão tomada em controle concentrado por esta corte nos autos das adis n 2110df e 2111df, escreveu moraes.
a tese proposta por alexandre de moraes reconhece expressamente que a decisão do stf não permite exceção e que os segurados do instituto nacional do seguro social (inss) não podem optar por incluir as contribuições previdenciárias feitas antes do plano real no cálculo da aposentadoria, independentemente de lhes ser mais favorável (saiba mais abaixo).
moraes propõe ainda que os aposentados beneficiados pela revisão da vida toda antes da decisão da corte que declarou o regime inconstitucional não precisam devolver o dinheiro, conforme os ministros combinaram no ano passado.
em 5 de abril de 2024 foi publicada a ata do julgamento do stf que proibiu a revisão da vida toda. a partir desse momento, a decisão do tribunal passou a ter efeitos concretos. esse é o marco temporal adotado por moraes em sua tese.
aposentados que conseguiram decisões judiciais favoráveis até abril de 2024, sejam elas definitivas ou provisórias, não serão afetados. para processos ainda sem decisão, ou com decisão desfavorável, valerá a nova tese, segundo propõe moraes.
ficam modulados os efeitos dessa decisão para determinar a irrepetibilidade dos valores percebidos pelos segurados em virtude de decisões judiciais, definitivas ou provisórias, prolatadas até 5424, data da publicação da ata de julgamento do mérito das adi ns 2.110df e 2.111df, diz a proposta de tese do ministro.
o julgamento no plenário virtual vai até 13 de junho.
o que é a revisão da vida toda
a tese da revisão da vida toda permitiria que as contribuições previdenciárias feitas antes de julho de 1994 fossem consideradas no cálculo das aposentadorias, o que poderia beneficiar os aposentados.
o pano de fundo é a reforma previdenciária de 1999 (governo fhc), que excluiu da base de cálculo as contribuições feitas antes do plano real (1994). a ideia era evitar os efeitos da inflação descontrolada do período anterior.
na prática, a decisão de incluir na conta as contribuições feitas antes de 1994 só seria vantajosa para quem recebeu salários mais altos antes do plano real. caso contrário, o valor da aposentadoria poderia ser reduzido.
porta-vozes da tese defendiam que os segurados deveriam ter a prerrogativa de escolher o regime mais vantajoso em caso de mudança das regras de cálculo. os ministros decidiram em sentido contrário, ou seja, que não há margem para a opção.
houve uma mudança de entendimento porque, em 2022, o stf permitiu a revisão da vida toda ao julgar um recurso extraordinário sobre o tema. em 2024, o trecho da reforma da previdência de 1999 que abriu essa brecha foi declarado inconstitucional, o que leva o tribunal a revisar neste momento a tese.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
mesmo com o avanço firme do dólar no exterior, a moeda norte-americana fechou nesta sexta-feira, 6, em baixa no brasil, na menor cotação em oito meses, em meio à expectativa pelo pacote de medidas fiscais do governo lula, que pode substituir a alta do iof.
rei do ovo, ricardo faria aponta travas que têm deixado brasil para trás
o dólar à vista fechou em baixa de 0,30%, aos r 5,5701  menor valor de fechamento desde 8 de outubro do ano passado, quando encerrou em r 5,5334. na semana, a divisa acumulou baixa de 2,63% e, no ano, recuo de 9,85%.
às 17h07, na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,34%, aos r 5,5935.
já o ibovespa fechou praticamente estável nesta sexta-feira, descolado de wall street, refletindo reprecificação de apostas em relação aos próximos movimentos da taxa selic e certo ceticismo com medidas fiscais sinalizadas para a próxima semana.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa terminou com decréscimo de 0,08%, a 136.131,96 pontos, segundo preliminares, tendo marcado 135.600,86 pontos na mínima e 136.889,88 pontos na máxima do dia. na semana, contabilizou uma perda de 0,65%.
o volume financeiro nesta sexta-feira somava r 18,8 bilhões antes dos ajustes finais.
pela manhã, o departamento do trabalho dos eua informou que foram criadas 139.000 vagas no país no mês passado, após 147.000 em dado revisado para baixo em abril. o resultado ficou acima dos 130.000 postos projetados por economistas consultados pela reuters. as estimativas variavam de 75.000 a 190.000 empregos. a taxa de desemprego nos eua permaneceu em 4,2% pelo terceiro mês consecutivo.
o resultado acima do esperado do relatório de empregos payroll deu força às apostas de que o federal reserve não terá tanto espaço para cortar juros no curto prazo, o que fez os rendimentos dos treasuries subirem e o dólar ganhar força ante a maioria das demais divisas.
no brasil, o dólar à vista marcou a cotação máxima de r 5,6191 (0,57%) às 12h16, acompanhando o exterior, mas ao longo da tarde ele se descolou, migrando para o território negativo ante o real.
por trás do movimento estava a expectativa de que o governo lula possa anunciar nos próximos dias medidas fiscais estruturais, em substituição ao aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) sobre várias operações, adotado recentemente.
o dólar chegou a subir um pouco no brasil após o payroll, que veio forte, mas à tarde veio abaixo. entre a valorização do dólar lá fora e o bom humor com a história do iof, a cotação caiu, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik.
na quinta-feira a reuters informou que o governo federal deve encampar um projeto de lei complementar que prevê um corte de 10% em benefícios tributários, como principal medida para substituir iof. a proposta permitiria um aumento de arrecadação de r40 bilhões este ano e mais r40 bilhões no ano que vem, o que ultrapassaria a necessidade de recursos para 2025.
profissionais ouvidos pela reuters ponderaram que, em tese, o corte de benefícios fiscais, se confirmado, tende a ser mais bem recebido pelo mercado que a iniciativa anterior do governo, de elevar o iof.
no fim de semana a equipe econômica deve apresentar a lideranças partidárias em brasília o pacote de propostas para equilibrar as contas públicas.
em meio à expectativa pelo pacote, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de r5,5601 (-0,48%) às 16h31, já na reta final dos negócios. o recuo esteve em sintonia com a baixa das taxas dos dis (depósitos interfinanceiros), que também se descolaram da influência dos treasuries.
o recuo seguia contrastando com o exterior, onde a divisa dos eua sustentava ganhos. às 17h24, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,52%, a 99,189.
pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ricardo faria (crédito divulgação)
ismael jales
com uma fortuna estimada em r 17 bilhões pela forbes, ricardo faria, conhecido como rei do ovo, além de ser o quinto maior produtor de grãos do país, relata que também enfrenta uma série de obstáculos e entraves para fazer negócios no brasil.
global eggs, do rei do ovo, compra granja legaria na espanha e mira mais aquisições
sua mais recente aposta não está em granjas ou na cultura de grãos, mas no algodão. o empresário começou os testes em 800 hectares em uma área de mais de 270 mil hectares no piauí.
estamos iniciando para aprender, ainda não somos uma empresa relevante na área, mas para crescer temos que começar em menor escala. somos muito bons em multiplicar, disse o ceo em entrevista à istoé dinheiro.
e como em todo novo negócio, há dificuldades, principalmente burocráticas, apontadas por ele como alta carga tributária e forte presença do estado.
acredito que, no brasil, enfrentamos uma série de obstáculos para empreender. há uma grande instabilidade jurídica, com mudanças frequentes nas normas, uma forte interferência do estado na iniciativa privada, e uma carga tributária extremamente pesada. aqui, o imposto de renda é de 34%. na europa, é de 24%, com juros de 2% ao ano e, nos estados unidos, de 21%, com juros entre 4% e 5% ao ano, disse.
a primeira aposta de faria foi uma lavanderia industrial, a lavebra, fundada em 1997 e vendida por r 1,3 bilhão. segundo faria, a venda ocorreu por uma série de decepções, entre elas a dificuldade de internacionalizar a marca. mas, apesar dessas barreiras, o empresário ainda é otimista.
depois de vender essa empresa, eu poderia ficar curtindo a vida, mas chamei o time de volta e começamos a trabalhar com ovos, embora não soubesse nada em relação a essa indústria. vale a pena empreender no brasil, o rio corre para o mar, o brasil inventa muita curva no meio desse caminho, até ele chegar no mar, mas ele vai para o mar, afirmou faria.
com a insolo, empresa adquirida em 2021 por r 1,8 bilhão, faria chegou ao 5 lugar no ranking dos maiores produtores de grãos do brasil, nos segmentos de milho e soja. mas foram seus negócios em granjas que impulsionaram seu reinado e sua fortuna.
um dos mais recentes  e grandiosos  foi a compra de uma das maiores produtoras de ovos nos estados unidos, a hillandale farms, por mais de us 1 bilhão. enquanto isso, no brasil, aproximadamente 30% de todos os ovos produzidos vêm de suas granjas.
após a compra da hillandale farms, faria anunciou ainda a aquisição da granja espanhola legaria, e diz que segue em busca de outros negócios no velho continente.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédio do ministério da saúde, na esplanada dos ministérios em brasília (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
sheila damorim - do platôbr
a possibilidade de o governo mudar as regras para gastos mínimos nas áreas de saúde e educação animou o mercado financeiro nos últimos dias. a proposta da equipe econômica está na mesa de discussão com o congresso nacional, no entanto, segundo técnicos do governo, só deverá ser formalizada se houver uma sinalização minimamente favorável na reunião do ministro fernando haddad (fazenda) com os líderes dos partidos, prevista para domingo, 8.
a desvinculação dos pisos constitucionais da educação e da saúde é uma das propostas alternativas ao decreto de aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) que haddad ficou de apresentar aos líderes do congresso no próximo fim de semana. outra proposta ainda estudada pela área econômica freia o percentual de repasses da união para o fundeb (fundo de financiamento da educação básica).
para clp, bomba-relógio das despesas obrigatórias exige reformas, não aumento de iof
indústria automotiva teme alta do iof e aposta em modificação drástica
ao mesmo tempo que é vista como um avanço importante no front fiscal, analistas avaliam que a alteração do piso constitucional nessas duas áreas deve consolidar, de fato, o compromisso do governo federal com um ajuste fiscal mais forte e, não, abrir espaço para outros gastos sociais, de olho nas eleições do ano que vem. essa preocupação surgiu em função dos dados das últimas pesquisas de opinião pública, que mostram uma piora na avaliação do presidente lula e do governo, em especial, entre as pessoas de menor renda. com isso, acredita-se que a pressão, sobretudo de setores do pt, por mais gastos será grande no segundo semestre e em 2026.
essa não é a primeira vez que a equipe econômica tenta aprovar mudança nos pisos para saúde e educação previstos na constituição. a diferença é que, antes, ela enfrentou resistência dentro do próprio governo. agora, diante do risco de colapso das contas públicas e da necessidade de equilibrar as contas públicas este ano e em 2026, o tema voltou para mesa de discussão. sem as receitas adicionais do aumento do iof, o governo tenta organizar uma agenda com o congresso para atacar o problema com medidas mais estruturantes, em vez de ajustes pontuais.
no ano passado, estimativas do tesouro nacional apontavam uma redução anual de mais de r 50 bilhões até 2033 para as duas áreas, caso as regras em vigor atualmente fossem alteradas. do outro lado, a folga com a mudança na regra atual evitaria um colapso nas despesas com investimento dos demais ministérios. há ainda outros caminhos, porém, podem ser mais difíceis de avançar no congresso como, por exemplo, as reformas administrativa e previdenciária. elas atacariam gastos relevantes do governo federal, mas são medidas consideradas extremamente impopulares e exigem uma articulação política ainda maior.
durante a elaboração do orçamento para 2025, e também nas discussões sobre o pacote fiscal no final de 2024, haddad e sua equipe levaram para as negociações dentro do governo alterações no piso de educação e saúde. um dos argumentos que pesou contra, no caso da saúde, foi justamente o envelhecimento da população, situação que tende a elevar a necessidade de gastos na área. e, aí, foram considerados, entre outros, a assistência farmacêutica (programa farmácia popular) e atendimentos hospitalares e ambulatoriais de média e alta complexidade. internamente no governo, a defesa pela alteração argumenta que a as áreas continuarão tendo correção das verbas direcionadas aos programas acima da inflação, porém, dentro do limite de 2,5% imposto pelas regras do arcabouço fiscal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


conduzido por jair bolsonaro a uma cadeira no stf em 2021, andré mendonça mostrou nesta quarta-feira, 4, que se mantém fiel à ideologia do ex-presidente. na retomada do julgamento que, na prática, deve resultar na regulamentação de redes sociais e plataformas de internet no brasil, o ministro desfilou ideias alinhadas típicas do bolsonarismo.
embora não tenha concluído o voto, mendonça indicou que seguirá o rumo contra-majoritário. até agora, três dos onze ministros votaram para que as big techs sejam responsáveis pela remoção de conteúdos criminosos, mentirosos ou ofensivos postados pelos usuários. essa deve ser a visão da maioria. a tendência é que mendonça fique no lado oposto.
o ministro avisou que vai concluir o voto nesta quinta-feira, 5. os demais integrantes da corte devem se manifestar somente na próxima semana.
ao ensaiar defender a autonomia das plataformas, mendonça elencou argumentos típicos de apoiadores de bolsonaro. o primeiro deles foi o da liberdade de expressão, ainda que o conteúdo difundido não seja verdadeiro.
por si só, mentir é errado, mas não é crime. configura desvio ético ou moral, mas que, em regra, é desimportante para o direito. o cristão pode condenar alguém simplesmente porque mentiu. o magistrado, não. esse último precisa identificar em que a medida determinada mentira configura ato antijurídico e culpável, de acordo com os termos da lei, editada pela autoridade competente e em momento anterior à prática da conduta, a partir de uma análise imparcial e desinteressada, afirmou mendonça em plenário.
o ministro também pôs em xeque o conceito de verdade e de conteúdo ofensivo para defender a liberdade de expressão na internet.
ser tolerante é aceitar o direito de alguém afirmar o que pensamos firmemente ser falso ou errado ou inaceitável ou ofensivo. isto é de tal modo difícil de assimilar que os pensadores pós-modernistas se sentem na necessidade de declarar que não há verdades, mas apenas construções sociais da realidade. e, por causa disso, todas as diferentes construções são igualmente aceitáveis, disse, em citação ao filósofo português desidério murcho.
mendonça também fez coro a bolsonaro quando declarou que a credibilidade das instituições diminui quando os cidadãos são impedidos de criticá-las. e lembrou que essa proibição tem sido protagonizada pelo judiciário  por sua vez, um dos principais alvos de críticas do ex-presidente.
é preciso considerar que, num cenário no qual um dos principais fatores das crises atuais centra-se na desconfiança do cidadão em torno da credibilidade das instituições, não me parece que seja adotando medidas que, em última análise, irão impedi-lo de manifestar seu descontentamento com o estado de coisas vivenciado  inclusive por meio da defesa de outros regimes de governo, em substituição à forma democrática  sob a eventual justificativa de que seria preciso combater  pelo direito e, portanto, através do poder judiciário  a mentira, que se irá superar a realidade de beligerância latente, afirmou.
em seguida, o ministro ponderou isso não significa, por óbvio, que todo e qualquer tipo de discurso mentiroso deva ser tolerado, ou mesmo considerado isento de responsabilidade posterior. o que se pretende afirmar é que não é pelo simples fato de ser mentiroso que o discurso deve ser automaticamente censurado.
bolsonaro é réu nas investigações sobre a tentativa de golpe. entre os atos ilícitos apontados pela pgr (procuradoria-geral da república), está o empenho do ex-presidente em disseminar conteúdo falso sobre o sistema eleitoral brasileiro. o processo é analisado pela primeira turma do stf, composta por cinco ministros. mendonça não integra o colegiado.
o voto de mendonça em sentido oposto ao da maioria sobre as redes sociais já era aguardado pelo plenário. não houve apartes dos colegas para retrucar a fala do ministro. nesta quarta ele não chegou nem à metade das 108 páginas do voto que preparou. a previsão é que o voto ainda ocupe a sessão inteira desta quinta-feira, 5.
luciana lima - do platôbr


de olho na reeleição, o presidente luiz inácio lula da silva tem orientado o pt a priorizar a formação de um cinturão, nas palavras de um petista, contra o possível avanço da direita bolsonarista no senado. lula se mostra preocupado com o atraso na definição sobre as candidaturas petistas. no ano que vem serão renovados dois terços das cadeiras da casa, com a eleição de dois senadores em cada estado. a falta de nomes fortes também é um problema.
enquanto no pt o assunto ainda é tratado como secundário, já que o partido está mais focado em resolver sua sucessão interna, lula tem pressa em trabalhar os nomes. na última terça-feira, 3, em conversa com jornalistas no palácio do planalto, o presidente falou sobre a importância de se ter uma estratégia bem desenhada para o senado, alegando que é preciso, por exemplo, barrar propostas de impeachment de ministros do stf (supremo tribunal federal).
o discurso reforça a polarização política o pt se coloca como representante do campo democrático em contraste com a direita golpista. mas, para lula, o que realmente importa é a governabilidade que, necessariamente, passa pelo senado e pelo enfrentamento da aliança entre a direita e o centrão no comando do legislativo.
no pt, o gte (grupo de trabalho eleitoral), encarregado de coordenar a estratégia eleitoral do partido, havia marcado um encontro para tratar do assunto na última segunda-feira, 2, mas a reunião acabou não ocorrendo. sob o comando do atual presidente da legenda, senador humberto costa (pe), o grupo iniciou um mapeamento nos estados de possíveis candidatos, mas nada foi apresentado.
já no planalto, as conversas sobre o assunto envolvem os ministros da chamada cozinha do governo, entre eles gleisi hoffmann (relações institucionais), que deixou a presidência do pt para entrar no governo, e rui costa (casa civil). o líder do governo no senado, jaques wagner, também participa.
jaques wagner e rui costa, aliás, protagonizam na bahia um quadro de indecisão. o ministro quer ser candidato ao senado, mas wagner reivindica a prioridade para tentar renovar seu mandato por mais oito anos. os dois petistas não podem ocupar as duas vagas para não prejudicar a composição com o psd, por exemplo, que tem os senadores ângelo coronel e otto alencar planejando a reeleição.
o pt também patina na definição da chapa em são paulo. um dos nomes cotados é o de marta suplicy, que voltou ao partido pelas mãos de lula e já teria conversado com o presidente e com outras lideranças do petistas sobre seu desejo de voltar ao senado.
dos seis petistas da atual composição do senado, pelo menos cinco deles terão de renovar o mandato. além de wagner, estão nessa situação humberto costa, por pernambuco, rogério carvalho, atual líder da bancada, por sergipe, fabiano contarato, pelo espírito santo, e randolfe rodrigues, pelo amapá.
o plano de lula de fortalecer a base no senado contrasta com a estratégia já definida pelo pl de jair bolsonaro. o partido tem planos já bastante adiantados em praticamente todo o país. prepara, por exemplo, as candidaturas da ex-primeira-dama michelle bolsonaro ou da deputada bia kicis no distrito federal e da deputada caroline de toni em santa catarina. o pl ainda prioriza a reeleição de flávio bolsonaro no rio e planeja lançar eduardo bolsonaro em são paulo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


edson fachin mandou anular uma ordem de prisão da justiça federal do paraná para cumprimento de pena contra roberto gonçalves, ex-gerente de engenharia da diretoria de serviços da petrobras. ele foi condenado a 17 anos e nove meses de prisão em um processo da operação lava jato por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa, por ter recebido us 2,9 milhões em propina.
fachin atendeu a um pedido dos advogados de gonçalves nessa sexta-feira, 6. a defesa alegava que o juiz guilherme roman borges, da 13 vara federal de curitiba, desrespeitou uma decisão do próprio fachin ao mandar prender o ex-petrobras.
em 12 de maio, ao declarar o trânsito em julgado da condenação de roberto gonçalves  ou seja, o esgotamento de todos os recursos  fachin mandou que a justiça federal do paraná avaliasse se era o caso de conceder prisão domiciliar a ele. quem decidiria a respeito seria a 12 vara federal de curitiba, responsável pela execução penal de gonçalves.
ao fazer essa ponderação sobre a prisão domiciliar, o ministro do stf considerou um pedido da defesa de gonçalves segundo o qual a mulher dele, de 62 anos, passa por tratamento contra um câncer grave e passou por uma cirurgia recentemente. a presença do ex-gerente da petrobras, que tem 70 anos, seria imprescindível aos cuidados com ela.
a ordem de prisão assinada pelo juiz da 13 vara federal, no entanto, veio antes de uma análise da 12 vara sobre a possibilidade de gonçalves cumprir pena em casa. por isso, fachin mandou anulá-la.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em busca dos corações e mentes do eleitorado bolsonarista, romeu zema disse em entrevista a fábio zanini e juliana arreguy ter dúvidas sobre a existência de uma ditadura no brasil entre 1964 e 1985. para zema, essa é uma questão de interpretação. não sei, eu não sou historiador, nunca me aprofundei, explicou o governador de minas gerais, que citou anistia a terroristas, sequestradores e assassinos entre opositores do regime.
menos audacioso que os mais notórios negacionistas da ditadura, como o próprio jair bolsonaro, que usam teses estapafúrdias para refutar peremptoriamente ter havido um regime autoritário, zema o fez de um jeito que soou cínico  mas igualmente preocupante. o governador, afinal, comanda minas gerais há quase sete anos e não esconde de ninguém que quer ser presidente a partir de 2027.
sendo assim, zema, autodeclarado ignorante no assunto, deveria estudar um pouco o período. nem precisaria ir longe. entender a trajetória de dois antecessores dele no governo mineiro, magalhães pinto e tancredo neves, já ajudaria. assim como zema, os dois também tinham aspirações presidenciais enquanto governadores de minas. na ditadura, desempenharam papeis opostos.
o banqueiro josé de magalhães pinto, fundador do banco nacional, foi governador de minas gerais pela udn entre 1961 e 1966. ele estava no cargo em março de 1964, quando conspirou e articulou com os generais carlos luís guedes e olympio mourão filho pela derrubada de joão goulart da presidência. em 31 de março, mourão filho mobilizou tropas sob seu comando em juiz de fora (mg) para marcharem ao rio de janeiro, movimento que deu início ao golpe. jango foi deposto em 1 de abril.
magalhães pinto se colocava como pré-candidato da udn à eleição presidencial de 1965, mas ela jamais aconteceu porque a ditadura editou o ato institucional número 2 (ai-2) e instituiu eleição indireta para a presidência, mantendo os militares no poder. o antecessor de romeu zema, então, filiou-se à arena, partido da ditadura, e foi ministro das relações exteriores entre 1967 e 1968, no governo do general costa e silva. nessa posição, pinto foi um dos signatários do ato institucional número 5 (ai-5), um golpe dentro do golpe, o mais repressivo entre os atos institucionais, que endureceu a ditadura. o ex-governador ainda foi senador de 1971 a 1978.
tancredo neves, governador de minas gerais entre 1983 e 1984, era um dos principais líderes do grupo político derrubado pelo golpe. ministro da justiça de getúlio vargas entre 1953 e 1954, quando o presidente se suicidou, tancredo foi também primeiro-ministro do gabinete parlamentarista de joão goulart quando ele assumiu a presidência, em 1961.
com o golpe e a instituição do bipartidarismo, tancredo neves foi para a oposição no mdb. ele enfileirou quatro mandatos de deputado federal, entre 1963 e 1979, e um de senador, de 1979 a 1983. durante seu mandato no senado, fundou o pp ao lado do antigo adversário magalhães pinto. o partido acabou sendo fundido ao pmdb, pelo qual tancredo foi eleito governador de minas gerais em 1982. ele renunciou em 1984 para disputar e vencer a eleição indireta à presidência de 1985, que colocou fim a 21 anos de ditadura.
conhecido pelo perfil articulador e conciliador, decisivo para a vitória no colégio eleitoral que encerrou o regime militar, tancredo morreu antes de tomar posse, em 21 de abril de 1985. ele foi sucedido pelo vice, josé sarney. no caso de tancredo, mais do que aprender sobre a ditadura, romeu zema poderia buscar alguma inspiração.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


candidato a presidente do diretório de duque de caxias, no rio, bruno leonardo afirmou à polícia, nesta sexta-feira, 6, ter sofrido ameaça de morte de um filiado do partido. ele participava, na quinta-feira à noite, de um debate das eleições internas da legenda num local chamado comitê de luta.
bruno leonardo, da tendência cnb (construindo um novo brasil), respondia a uma pergunta feita pela candidata ruth alves, da cnb favela, grupo político do prefeito de maricá, washington quaquá.
a candidata perguntava sobre formação política e bruno leonardo respondeu que filiados sem formação política devem ser considerados garrafinhas. no nosso jargão, garrafinha é aquele filiado a toque de caixa que é levado para votar.
a fala gerou revolta entre a torcida levada pela candidata, que interrompeu a resposta de leonardo. na resposta seguinte, ele disse que custava a crer que houvesse um grupo político oferecendo r 100 por filiado.
a filiação em massa é uma crítica direta ao grupo de quaquá. o pt tem hoje no estado 320,7 mil filiados aptos a votarem na eleição. oitenta mil desse total foram filiados entre novembro de 2024 e fevereiro deste ano, segundo bruno leonardo, em grande maioria por quaquá e seu grupo.
ao deixar o debate, um filiado foi tirar satisfação com o candidato da cnb, que não tinha citado nomes nem mencionado nenhum adversário.  o filiado teria dito, com agressividade, segundo o boletim de ocorrência você vai cair, você vai cair.
para bruno leonardo, esse você vai cair seria uma ameaça de morte porque, segundo ele, cair, na linguagem local, seria morrer.
sobre o grande número de filiações, quaquá diz que trabalha no rio para que o pt se aproxime das favelas e comunidades para que o partido, segundo ele, volte a ser um partido de massas.
leia mais em platôbr
da redação com estadão conteúdo


cidades
a passagem de uma frente que trouxe chuva e também inibiu a elevação das temperaturas na sexta-feira, 6, segue atuando na cidade de são paulo durante o final de semana. de acordo com a meteoblue, os termômetros não passam dos 23c. as precipitações também devem persistir ao menos até terça-feira, 10.
no sábado, 7, o dia vai começar com muitas nuvens e formação de névoa úmida. há possibilidade de chuva em forma de pancadas isoladas entre o fim da tarde e a noite.
no domingo, 8, muitas nuvens e poucas aberturas de sol no período da manhã. entre o meio da tarde e a noite, a propagação de áreas de instabilidade associadas à um cavado, área de baixa pressão nos níveis médios e altos de atmosfera, vai gerar pancadas de chuva com trovoadas e possíveis rajadas de vento, segundo o centro de gerenciamento de emergências climáticas (cge) da prefeitura de são paulo.
de acordo com a climatempo, esta será a segunda onda de frio do ano  a primeira foi registrada entre o fim de maio e início de junho. a previsão é que esta seja menos intensa, mas pode ser mais longa e dure, em algumas regiões, pelo menos até 14 de junho.
em algumas localidades, podem ser mais dias como é o caso da cidade de são paulo. na segunda-feira, a expectativa é de variação entre 15c e 17c.
na terça-feira, 10, e na quarta-feira, 11, a máxima prevista é de 15c, de acordo com a meteoblue. até dia 19 de junho, a máxima não deve ultrapassar os 20c na capital paulista.
da redação com agência brasil


o ministério público do estado do rio de janeiro (mprj) denunciou celso luiz rodrigues, 64 anos, conhecido como celsinho da vila vintém, pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. a denúncia foi aceita pelo juízo da 2 vara criminal regional de jacarepaguá, que decretou a prisão preventiva do réu.
segundo a denúncia do mprj, celsinho teria retomado a aliança com o comando vermelho  facção da qual havia se desligado no passado  com o objetivo de reconquistar comunidades que haviam sido dominadas por milicianos. as investigações apontam que ele negociou diretamente com um grupo paramilitar e comprou o controle da vila sapê, em curicica.
a aliança integrou um pacto entre o comando vermelho, uma milícia local e membros da facção amigos dos amigos (ada), visando à retomada de territórios perdidos para grupos paramilitares, sobretudo na região de santa cruz.
celsinho foi preso em maio de 2025 durante uma operação policial. na mesma ação policial, também foram denunciados o miliciano andré costa barros, conhecido como boto, que está preso, e edgar alves de andrade, o doca ou urso, que está foragido.
fundador da facção amigos dos amigos (ada), celsinho controla o tráfico na vila vintém e em diversas comunidades da zona oeste. ele já foi condenado a mais de 30 anos por tráfico, associação criminosa e homicídios. celsinho foi solto em 2022 após cumprir duas décadas de pena.


um carro explodiu dentro de um posto de combustível na praça da cruz vermelha, no centro do rio de janeiro, na madrugada deste sábado, 7. o acidente deixou duas pessoas gravemente feridas.
o corpo de bombeiros informou que o acidente ocorreu no momento em que o veículo era abastecido com gás natural veicular, segundo a tv globo.
o motorista do veículo guaraci ferreira r. costa, de 64 anos, e o frentista do posto paulo b. dos santos, 61, se feriram na explosão. ambos foram socorridos e levados em estado grave para o hospital municipal souza aguiar.
a explosão ocorreu quando o cilindro de gás do automóvel teria se rompido durante o procedimento de abastecimento. ainda não foi confirmada a causa do acidente.
a área foi isolada para perícia e o caso será investigado pela polícia civil do rio de janeiro.
imóvel dos correios destinado a atividades culturais e de lazer está à venda por r 273 milhões (crédito divulgação)
os correios irão vender por r 273 milhões um dos seus imóveis situados em brasília (df). a venda faz parte de um processo de venda de ativos conduzido pela atual administração da estatal, que atualmente opera no vermelho, com um prejuízo bilionário.
correios miram corte de r 1,5 bi com suspensão de férias e redução de jornada
o terreno vendido pelos correios tem área superior a 212 mil metros quadrados, está localizado em ponto estratégico da capital federal.
o imóvel fica no setor de clubes esportivos norte (scen), trecho 2, lote 4, na asa norte. a área construída ultrapassa 21 mil metros quadrados, divididos em 14 blocos.
segundo normativa, mesmo após a compra os espaços devem manter destinação voltada a atividades culturais e de lazer.
o prédio principal possui três andares e elevador, enquanto os demais são térreos, abrigando espaços como auditórios, salas de aula, restaurante, instalações de manutenção, casa de máquinas e vestiários. um dos blocos térreos possui também um subsolo.
na área de lazer, há piscinas, quadras poliesportivas, campos de futebol, churrasqueiras, salão para eventos com camarins e lanchonete, além de estacionamento. são três piscinas, cinco quadras de tênis, três campos, duas quadras poliesportivas e oito churrasqueiras.
a estatal comunicou que receberá propostas para aquisição do imóvel até 9h do dia 26 de junho.
mais detalhes sobre o imóvel e leilão pode ser conferidos no site www.imovelcorreios.com.br.
no mês de maio a prefeitura de são paulo firmou um acordo com a estatal para ocupar o palácio dos correios, no centro da cidade, sem custos de aluguel.
o imóvel, que pertence à estatal, será usado pela administração municipal como base para a central de monitoramento do smart sampa  sistema que opera milhares de câmeras de vigilância e reconhecimento facial em diversos pontos da capital.
a istoé dinheiro teve acesso ao termo de cessão assinado entre as duas partes. no documento, consta que a iniciativa busca dar utilidade pública ao imóvel e otimizar o uso de recursos patrimoniais.
o contrato prevê que o imóvel ficará sob responsabilidade da prefeitura por 15 anos. caso haja interesse, esse prazo poderá ser ampliado mediante novo termo. durante esse período, a administração municipal assumirá despesas com energia elétrica, abastecimento de água e esgoto, segurança, limpeza, controle de acesso e conservação do espaço.
para os correios, o acordo elimina custos de manutenção de um prédio com despesas consideráveis, o que contribui para reduzir o peso no orçamento da companhia. a reportagem solicitou à estatal informações sobre o valor que deixará de ser gasto com a cessão, mas até o momento não houve retorno.
o ajuste acontece em meio aos esforços da empresa para organizar as contas. no ano passado, a estatal acumulou um prejuízo de r 2,6 bilhões, valor mais de quatro vezes superior ao registrado em 2023. levantamento recente aponta que a maior parte das unidades da empresa opera com saldo negativo.
como parte do plano para cortar despesas, os correios adotaram uma série de mudanças. entre elas estão a flexibilização na jornada de trabalho, ampliação do prazo para adesão ao programa de desligamento voluntário (pdv), retomada do expediente presencial e ajustes no período de férias.
o documento obtido pela reportagem também informa que outras iniciativas ainda estão sendo definidas e devem ser comunicadas em breve. a ideia é buscar ganhos de eficiência operacional, o que pode incluir enxugamento de estrutura e revisão de contratos.
os correios encerraram o primeiro trimestre deste ano com um prejuízo de r 1,7 bilhão. o número mais que dobrou em comparação aos r 801 milhões registrados no mesmo intervalo de 2024.
apesar do resultado, a estatal optou por não apresentar explicações específicas. em comunicado, a empresa mencionou iniciativas para tentar reverter a situação, entre elas um plano de redução de custos estimado em r 1,5 bilhão no próximo ano e o lançamento de uma nova plataforma de comércio eletrônico chamada mais correios.
entre as medidas em andamento, a companhia destacou ajustes na operação e a adoção de ações voltadas para renovação da frota com veículos menos poluentes. além disso, negociações para fechar novos contratos em diferentes áreas também foram mencionadas, com o objetivo de melhorar a saúde financeira da estatal e manter a oferta de serviços.
a companhia fechou 2024 com um prejuízo de r 2,6 bilhões, conforme balanço divulgado em maio.
o número representa um salto considerável em relação ao desempenho do ano anterior, quando a estatal havia registrado perdas de r 597 milhões. ou seja, o resultado negativo mais que quadruplicou em apenas 12 meses.
boa parte desse rombo, segundo a própria empresa, está relacionada a investimentos que somaram r 830 milhões no período. esses recursos foram direcionados para ações do plano plurianual e outras frentes de modernização e operação da estatal.
além disso, os correios apontam que a arrecadação foi prejudicada pelas novas regras de importação, popularmente conhecidas como taxa das blusinhas. essa mudança, que começou a valer em julho, afetou a venda de itens de sites internacionais, setor em que a estatal costuma atuar fortemente na entrega.
embora a receita líquida da companhia tenha somado r 21,4 bilhões em 2024, o valor ficou levemente abaixo do registrado em 2023, quando alcançou r 21,6 bilhões.
no entanto, o que pesou mesmo foram os gastos as despesas dos correios avançaram 7,9% no período, passando de r 22,3 bilhões para r 24 bilhões.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ministro da agricultura carlos fávaro foto antônio cruzagência brasil
da reuters
uma discussão da vacinação contra gripe aviária sem a restrição de mercados para a carne de aves foi defendida nesta sexta-feira pelo ministro da agricultura brasileiro, carlos fávaro, na frança.
exportações brasileiras de carne de frango caem 12,9% em maio após gripe aviária
frango fica 7% mais barato após caso de gripe aviária queda vai se manter
durante cerimônia na qual o brasil recebeu da organização mundial de saúde animal (omsa) o certificado de livre de febre aftosa sem vacinação, fávaro disse que sugeriu que o brasil receba uma conferência mundial de saúde animal em 2026 para que essa discussão possa ser feita.
para que possamos juntos discutir um modelo de sanidade animal de regionalização, da possível implementação de vacinas na questão da aviária, tudo isso sem restringir mercados, em acordo entre compradores e vendedores, afirmou fávaro. segundo ele, apenas um país que tem protagonismo na sanidade animal pode propor uma conferência como essa.
fávaro reafirmou que o brasil conseguiu segurar o foco de gripe aviária em uma única granja comercial, registrado em meados de maio em montenegro (rs).
o governo brasileiro e o setor privado esperam que a contenção do problema da aviária permita a recuperação de alguns mercados que colocaram embargos à carne de frango do brasil.
por vacinar anteriormente rebanhos de bovinos contra a febre aftosa, ainda que não registrasse a doença, o brasil enfrentou restrições de mercados mais exigentes.
agora, com o certificado de livre de aftosa sem vacinação, um selo que indica menores riscos sanitários, há a expectativa de que o país avance em mercados como o japão.
o brasil é o maior exportador de carne bovina e de frango.
fávaro disse que o japão, um mercado que compra produtos de maior valor agregado, já está fazendo certificações para reconhecer a sanidade da carne bovina brasileira.
o ministro classificou como um dia histórico para a pecuária e suinocultura do brasil a concessão do certificado de livre de aftosa sem vacinação.
presente no evento, o presidente da associação brasileira das indústrias exportadoras de carnes (abiec), roberto perosa, disse que essa certificação vai permitir a ampliação de mercados para a carne bovina brasileira.
vamos poder vender carne com osso, miúdos, acessar mercados mais exigentes, aumentar a exportação para europa, vai ser um novo modelo para a pecuária e para a indústria, destacou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carteira de trabalho digital (crédito marcelo camargoagência brasil)
o empréstimo consignado clt fechou o mês de maio com taxa de juros média de 3,43% ao mês, apontam dados divulgados pelo ministério do trabalho e emprego (mte). na quinta-feira, 5, os juros chegavam a 3,63%. ambas as porcentagens são menores do que os 3,68% informados no começo de maio à istoé dinheiro.
diminuir os juros é justamente um dos objetivos do programa crédito do trabalhador, lançado pelo mte no final de março. estamos trazendo os trabalhadores que não tinham nenhum crédito, apenas o agiota. o crédito do trabalhador oferece garantias e ainda tem a segurança do desconto em folha de pagamento, defende o ministro da pasta, luiz marinho.
na sexta-feira, 6, o programa entrou em uma nova fase com o início da migração de outras modalidades de empréstimos para o consignado clt, inclusive para bancos diferentes bancos.
segundo nota divulgada pelo mte, o órgão espera em breve possibilitar a portabilidade de empréstimos através da carteira de trabalho digital. por ora, a troca deve ocorrer diretamente nas plataformas das instituições financeiras.
o interessado deve então procurar os canais de atendimento da empresa e solicitar um orçamento. caso seja mais barato do que seu empréstimo atual, o banco emissor do crédito original poderá fazer uma contraproposta e cobrir a oferta. se não o fizer, deverá liberar a portabilidade.
é possível migrar até nove empréstimos diferentes para um único consignado clt. o mte informa que há r 40 bilhões de consignados de outras modalidades ativos, que em grande parte serão trocados pelo programa crédito do trabalhador.
quem não possui um empréstimo ativo também pode entrar no consignado clt.
logo após o lançamento da modalidade, a contratação era realizada apenas através do aplicativo da carteira de trabalho digital (disponível para download tanto em dispositivos android como ios). desde o dia 25 de abril, as instituições financeiras podem também ofertar dentro de suas próprias plataformas.
você pode ver neste link como solicitar o crédito consignado através da clt digital. após fazer o pedido, as instituições financeiras poderão enviar propostas, que o interessado pode ou não aceitar. as ofertas enviadas no entanto podem ser poucas ou até não ocorrerem.
assim, outra opção é fazer as solicitações diretamente nas instituições financeiras. utilize neste caso aplicativos, caixa eletrônico e agências bancárias. cada banco ou fintech possui seus próprios canais. ao optar por este caminho, ainda assim busque comparar os juros ofertados por diferentes empresas.
com a portabilidade, o governo pretende aumentar a concorrência e, assim, estimular a oferta de taxas mais baixas. a instituição financeira poderá perder o empréstimo do cdc ou do consignado para outro banco se não oferecer taxas de juros melhores, argumenta o ministro luiz marinho, do mte.
é um processo contínuo de redução de juros, já que o programa vem sendo implantado. estamos monitorando diariamente e vamos notificar as instituições que praticarem juros abusivos, e até excluí-las. e volto a insistir que o trabalhador pesquise a melhor taxa de juros, não aceite a primeira proposta, disse marinho.
até às 17h de quinta-feira (05), o crédito do trabalhador já emprestou r 13,9 bilhões para 2,4 milhões de trabalhadores no país. a média dos empréstimos da linha alcança r5.532,62 por contrato, com uma prestação média de r317,56 a ser paga num prazo de 17 meses.
lançado oficialmente pelo governo federal no final do mês de março, o programa crédito do trabalhador oferece uma opção de empréstimos para funcionários do setor privado com carteira de trabalho assinada.
nesta modalidade, as parcelas para pagamento do empréstimo são descontadas de forma automática diretamente da folha de pagamento. é possível oferecer como garantia o dinheiro da multa rescisória em caso de demissão. futuramente, o plano é que o fgts também sirva como caução.
o objetivo do programa é dar uma segurança maior para as instituições financeiras e, desta forma, garantir a disponibilidade de juros mais baixos para os trabalhadores.
outra vantagem anunciada pelo mte para o programa crédito do trabalhador, o uso do saldo do fgts (fundo de garantia de tempo de serviço) como garantia para os empréstimos ainda não está disponível.
segundo o órgão, o recurso não entrou ainda de fato no programa pois o fgts precisa estabelecer como será a operacionalização pela caixa. a decisão deverá ser tomada pelo conselho curador do fgts, cuja próxima reunião está prevista para o final do mês de julho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bilhetes de aposta da mega-sena (crédito agencia brasil)
o concurso 2.873 da mega-sena será sorteado neste sábado, 7, e o prêmio principal está acumulado e estimado em r 51 milhões. caso alguém acerte sozinho as seis dezenas desta vez, quanto esse montante renderia em aplicações financeiras
na poupança, modalidade de investimento mais conservadora e popular do país, o prêmio renderia r 293,5 mil mensais ao sortudo. já em um cdb pré-fixado de 13,35% ao ano, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 414,9 mil. veja quadro abaixo

como é possível avaliar na simulação, os r 51 milhões do prêmio, se investidos em lcilca com 90% do cdi, renderiam ao investidor cerca de r 539,2 mil mensais. essa modalidade é isenta de imposto de renda, assim como a poupança. se aportados no fundo di 100% do cdi, o prêmio geraria um rendimento mensal de r 455,7 mil por mês.
um cdb 110% do cdi renderia r 501,3 mil ao mês. já um cdb 120% do cdi daria de retorno, por mês, cerca de r 546,9 mil.
no tesouro direto pré-fixado (com liquidez para 2027), o valor do prêmio renderia algo em torno de r 358,9 mil por mês. já no tesouro pré-fixado com vencimento em 2031, a bolada teria uma rentabilidade de r 353,3 mil mensais.
as apostas podem ser feitas até às 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a procuradoria nacional antiterrorismo da frança abriu uma investigação contra franco-israelenses suspeitos de participar de bloqueios de ajuda humanitária destinada à faixa de gaza entre janeiro e maio de 2024, segundo informou o órgão nesta sexta-feira (0606).
de acordo com a agência de notícias france presse (afp), os procuradores irão investigar possível cumplicidade em genocídio, além de incitação ao genocídio e cumplicidade em crimes contra a humanidade. é a primeira vez que a frança apura violações do direito internacional em gaza.
a decisão de investigar os suspeitos partiu de duas queixas apresentadas separadamente em novembro de 2024 sobre a atuação de grupos extremistas pró-israel, incluindo amigos e parentes de reféns mantidos em gaza. eles teriam contado com a ajuda de membros franceses para impedir fisicamente a passagem de caminhões de ajuda humanitária nos postos de fronteira de nitzana, entre egito e israel, e kerem shalom, entre israel e gaza, ambos controlados pelo exército israelense.
os denunciantes apresentaram fotos, vídeos e declarações públicas como prova e contam com a jurisdição da justiça francesa, que tem alçada para apurar casos envolvendo cidadãos da frança em outros países.
política deliberada
em um caso separado divulgado nesta sexta, jacqueline rivault, avó de duas crianças com nacionalidade francesa que foram mortas em um ataque israelense em gaza, apresentou uma denúncia à seção de crimes contra a humanidade do tribunal de paris, acusando israel de genocídio e assassinato.
acreditamos que essas crianças morreram como parte de uma política deliberada e organizada que visa toda a população de gaza com uma possível intenção genocida, disse arié alimi, advogado de rivault.
a classificação da guerra em gaza como genocídio, defendida por grupos de direitos humanos, advogados e alguns historiadores israelenses, é rechaçada por israel e não foi referendada, até o momento, por nenhum tribunal.
uma convenção da onu define o termo como qualquer ato cometido com a intenção de destruir, no todo ou em parte, um grupo nacional, étnico, racial ou religioso, enquanto tal.
o tribunal internacional de justiça, corte chancelada pelas nações unidas, ordenou que israel fizesse o possível para impedir atos de genocídio durante suas operações militares em gaza, incluindo a permissão da entrada de ajuda humanitária.
o tribunal penal internacional emitiu mandados de prisão contra o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, e o ex-ministro da defesa israelense yoav gallant por supostos crimes de guerra e crimes contra a humanidade em gaza.
também emitiu um mandado de prisão contra o chefe militar do hamas, mohammed deif, por acusações semelhantes relacionadas ao ataque de 7 de outubro de 2023, mas o caso contra ele foi arquivado em fevereiro, após a confirmação de que israel o havia matado.
o ataque do hamas deixou 1.218 mortos, a maioria civis, e 251 pessoas foram sequestradas  55 ainda permanecem em gaza, incluindo 32 que estão mortos, segundo o exército israelense.
a guerra de retaliação de israel contra gaza, controlada pelo hamas, matou até o momento cerca de 54.677 pessoas, a maioria civis, de acordo com o ministério da saúde local.
bloqueio a gaza
após uma tentativa frustrada de cessar-fogo, israel impôs em março um novo bloqueio de ajuda a gaza que durou cerca de dois meses, agravando a tragédia humanitária no enclave palestino.
em maio, o governo israelense afirmou que aliviaria o bloqueio total, mas as nações unidas informaram que, até o fim do mês, toda a população do território, de mais de dois milhões de pessoas, estava sem acesso a comida e outros itens de primeira necessidade.
o porta-voz do escritório das nações unidas para a coordenação de assuntos humanitários (ocha), jens laerke, afirmou recentemente que gaza é o lugar com mais pessoas famintas do mundo, onde 100% da população está ameaçada de fome.
com a suspensão por parte de israel das operações da unrwa, a agência da onu de assistência aos refugiados palestinos, foi criada a fundação humanitária para gaza (fhg), apoiada pelos estados unidos e israel, para gerenciar a ajuda. no entanto, a organização enfrenta críticas por sua falta de transparência, presença militar nos pontos de distribuição e por supostamente violar princípios de neutralidade humanitária. incidentes envolvendo mortes de civis durante distribuições de ajuda aumentaram as tensões e levaram à suspensão temporária das atividades da fundação.
sf (afp, ots)


uma brasileira e o filho dela foram atropelados em um ponto de ônibus em west vancouver, no canadá, na quarta-feira, 28 de maio. silvana de oliveira schramm está internada em estado grave e o menino, identificado como leonardo, de 4 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu.
a brasileira e o filho voltavam de um passeio de balsa na ilha de bowen quando foram atingidos por um ônibus que subiu na calçada, informaram testemunhas. uma terceira pessoa também foi atropelada e está hospitalizada em uma condição estável. as informações são da cbc, do canadá.
atropelamento durante comemorações do liverpool deixa quatro em estado grave
criança de dois anos morre atropelada em avenida no guarujá, litoral de são paulo
filho de um casal de brasileiros, silvana de oliveira e clineu machado, leonardo foi considerado como um bebê milagroso que tinha 1% de chance de sobreviver por ter nascido quando os pais tinham idade mais avançada.
silvana sofreu ferimentos graves e está internada na uti (unidade de terapia intensiva), conforme amigos que abriram uma campanha de arrecadação na plataforma gofundme para custear o funeral de leonardo e a ida de parentes do brasil a vancouver para a cerimônia. a brasileira e o marido se mudaram para o canadá em 2014.
de acordo com chris bigland, do departamento de polícia de west vancouver, uma infração criminal não foi descartada, apesar da velocidade do coletivo não ser considerada como uma causa para o acidente. a empresa responsável pelo ônibus, a translink, disse estar cooperando com as autoridades.
theresa morrison, coproprietária da pizzaria onde machado trabalha há mais de quatro anos, contou que o pai de leonardo não faz um jogo de culpa e acredita no perdão.
conforme o texto que acompanha a arrecadação, silvana e leonardo eram inseparáveis. um amigo de machado disse que o pai tinha dois ou três empregos para sustentar a família e permitir que a companheira tivesse mais tempo para estar com o filho.


um juiz federal do estado americano de massachusetts ordenou nesta quinta-feira (0506) a libertação de marcelo gomes da silva, um estudante brasileiro de 18 anos que chegou aos estados unidos com cinco anos de idade e foi detido pelo serviço de imigração (ice) no último sábado a caminho de um treino de vôlei.
marcelo, que cursa o ensino médio, ficou preso por cinco dias, durante os quais dormiu em chão de concreto, sem acesso a um chuveiro e em um ambiente com homens com o dobro de sua idade, disse à imprensa a advogada do jovem, robin nice.
isso não deveria ter acontecido. causaram transtornos à vida de um jovem e de uma comunidade. esses jovens deveriam estar comemorando sua formatura, acrescentou.
apesar de estar nos eua há 13 anos, marcelo tem status considerado irregular e precisou pagar fiança de 2 mil dólares (r 11 mil).
jovem foi preso ao dirigir o carro do pai
o departamento de segurança interna (dhs) argumentou que as autoridades detiveram o jovem porque descobriram que ele estava ilegalmente no país quando dirigia o veículo de seu pai. o departamento afirmou que os agentes procuravam o pai do jovem, que havia sido classificado pelo órgão como um perigo para a segurança pública por dirigir com frequência em excesso de velocidade.
embora os agentes do ice não tivessem a intenção de prender gomes da silva, ele foi encontrado ilegalmente nos eua e sujeito a processo de deportação, então os agentes efetuaram a prisão, disse o dhs em nota.
o juiz, porém, reconheceu que marcelo tem direito ao devido processo legal.
centenas de amigos, colegas de classe e professores do brasileiro protestaram para exigir a libertação dele nos últimos dias. estudantes da milford high organizaram uma manifestação na segunda-feira para protestar contra a detenção. outros apoiadores lotaram as arquibancadas do ginásio da escola na terça-feira, quando o time de vôlei dedicou uma partida ao colega ausente.
amani jack, recém-formada na milford high, disse que a ausência do colega foi sentida durante a cerimônia de formatura, na qual ele deveria ter tocado na banda. marcelo não é um criminoso. ele é um estudante. eu realmente quero que ele tente se colocar no nosso lugar, presenciando isso. tente entender como nos sentimos. só queremos nos formar, disse.
a governadora de massachusetts, maura healy, do partido democrata, divulgou um vídeo no qual pediu ao ice fazer a coisa certa e libertar marcelo. ela defendeu que o jovem mora em milford desde os cinco anos de idade, é um aluno exemplar, um atleta e toca na banda do colégio. ele deveria estar na escola com seus amigos e colegas de equipe, não em um centro de detenção, declarou.
processo deve se estender por meses
em uma coletiva de imprensa após ser solto, marcelo contou que muitos dos homens presos com ele não falavam inglês. ele atuou como tradutor e precisou informar alguns deles que seriam deportados. eu disse a cada detento lá se eu sair e for o único a sair dali, eu perdi, disse. quero fazer tudo que puder para ajudá-los. se tiverem que ser deportados, que seja. mas da forma correta, nas condições corretas. porque ninguém ali é tratado com dignidade. ele contou ainda que, em alguns dias, recebeu apenas bolachas para comer.
segundo a advogada de marcelo, ele e a família entraram no país com visto de turista e, posteriormente, o jovem recebeu um visto de estudante, que já expirou. o juiz de imigração marcou uma audiência preliminar para avaliar o caso, mas o processo pode se estender por meses, segundo a defesa. estamos otimistas de que ele terá um futuro nos estados unidos, disse a advogada do brasileiro.
vw tera tsi mt - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
até agora, a volkswagen só teve alegrias com o tera. o suv foi bem recepcionado pela mídia, entusiasmou parte do público com o preço inicial baixo para os padrões atuais, e, até agora, já lidera o segmento. isso mesmo o modelo começou a ser vendido ontem, dia 5, e, pelos pedidos, já é o mais vendido dentre os suvs do seu porte.
foram nada menos que 12 mil pedidos em 50 minutos após o início das vendas, o que levou a um lucro bruto de aproximadamente r 1,5 bilhão para a volks, considerando o preço médio do tera. tido como o lançamento mais importante da marca na américa do sul nos últimos tempos, ele é a primeira investida da volks nessa categoria. e a aposta é alta, afinal muita coisa foi mudada para recebê-lo com toda pompa.
volkswagen tera chega às lojas veja versões, preços e equipamentos
primeiras impressões volkswagen tera comfort
além de mover a linha de produção de boa parte das versões do virtus para são josé dos pinhais, no paraná, transferiu a maioria das linhas do polo para são bernardo do campo (sp). com isso, a fábrica de taubaté (sp), ficou mais livre, quase que totalmente dedicada a fazer tera. o próprio polo, inclusive, teve a linha reduzida para abrir espaço para o novo suv perdeu as versões mpi, tsi manual e comfortline.
as pretensões de sucesso com o novo modelo são tão altas que a vw o comparou com fusca e gol quadrado através de uma gravura discreta no vidro traseiro, a marca trilhou uma espécie de trio de sucesso, começando pelo fusca, passando pelo golzinho e continuando com o tera.
são quatro versões do novo suv mpi 1.0 manual (r 103.990), tsi 1.0 turboflex manual (r 116.990), comfort 1.0 turboflex automática (r 126.990) e high 1.0 turboflex automática (r 139.990). a primeira, de entrada, teve até uma promoção de estreia por r 99.990, envolvendo apenas 999 carros. obviamente, acabou em poucos minutos, e agora o tera mpi já é comercializado pelo valor cheio.
de série, em todas as versões há frenagem autônoma de emergência, detector de fadiga do motorista, volante multifuncional, faróis em led, seis airbags, direção elétrica, volante com ajuste de altura e profundidade, ar-condicionado, piloto automático, banco do motorista com ajuste de altura, computador de bordo, painel de instrumentos digital de 8, multimídia de 10,1, sensores de estacionamento traseiros e duas portas usb na dianteira.
as mais caras já somam forração dos bancos em couro sintético, chave presencial, partida do motor por botão, rodas de liga-leve aro 16 ou 17, painel de instrumentos digital de 10,2, ar-condicionado digital automático, carregador de celular sem fio, e pacote adas com diversos assistentes de condução.
a motorização da versão mpi é a 1.0 naturalmente aspirada com 7784 cv de potência com 9,610,3 mkgf de torque (gasolinaetanol), além do câmbio manual de cinco marchas. o motor 1.0 turboflex (170tsi), de 109116 cv e 16,8 mkgf (ge), pode operar em conjunto com o câmbio manual de cinco marchas (versão tsi manual), ou com a caixa automática de seis velocidades (comfort e high).
a administradora daniela miranda, 40 anos, de santana do parnaíba (sp), foi a primeira pessoa a fechar negócio na estreia do tera. cliente da vw há quatro anos, ela possuía um t-cross, e o trocou pelo novo suv pequeno. para ela, que já buscava um carro novo, a novidade foi paixão a primeira vista. ela levou para casa um tera high pintado de prata.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

porsche carrera gt no brasil - foto lucas parisistuttgart porsche
lucca mendonça - especial para a motor show
carros raros, que circulam pelo país em poucas unidades, dificilmente se encontram. às vezes, um ou outro exemplar acaba encontrando um irmão em eventos, ou até mesmo pelas ruas. mas, imagine que um superesportivo só tenha cinco unidades registradas em solo nacional, e todas elas se encontramnuma revisão
foi isso que aconteceu em maio na oficina da stuttgart, maior revendedora porsche do brasil (que também importou oficialmente a marca alemã para cá até 2015), com os únicos cinco porsche carrera gt em circulação no território nacional.
porsche 911 chega renovado em oito versões veja preços
não basta ser porsche ou jaguar conheça peças e serviços automotivos ultraexclusivos
na realidade, segundo o perfil brasil vip cars no instagram (brasilvipcars), há uma sexta unidade, trazida de forma independente, mas que foi apreendida por problemas de importação irregular. essa, portanto, está fora das ruas.
com isso, restam apenas os cinco exemplares clicados no serviço de manutenção, ao mesmo tempo quatro delas vieram através da própria stuttgart, de forma oficial, entre 2005 e 2006, enquanto a outra chegou via importação independente, após o fim de linha do carrera gt na alemanha (2006).
a porsche recomenda que a troca de óleo do modelo superesportivo deve ser feita anualmente. as revisões programadas são realizadas duas vezes ao ano, por menor que tenha sido a quilometragem percorrida no período. os cinco carros, três fabricados em 2005 e dois em 2006, ganharam alinhamento e balanceamento das rodas, troca de óleo de motor e câmbio, substituição dos filtros de óleo e ar-condicionado, renovação do fluido de freio, troca das palhetas dos limpadores de para-brisa e sensores de pressão dos pneus.
além disso, o quinteto ainda ganhou outro líquido selante no kit de reparo dos pneus, já que não traziam estepe de fábrica. falando neles, os pneus foram substituídos pelos novos michelin pilot sport cup 2, semi-slick, desenvolvidos só para o carrera gt. e, os exemplares passaram até por recall na ocasião da revisão em conjunto tiveram braços de suspensão e juntas esféricas de conexão com os eixos trocados.
segundo clóvis gomes, mecânico-chefe da oficina, os carros chegaram em ótimas condições, com todas as revisões programadas em dia. mas, de acordo com ele, alguns componentes se desgastam naturalmente pela ação do tempo, necessitando de troca. um dos carrera gt, por exemplo, teve trocado o reservatório do fluido de arrefecimento, enquanto os outros também passaram por serviços pontuais.
fazer a manutenção de um carro especial como esse, que teve apenas 1.270 unidades fabricadas, é tarefa para especialista, munido de ferramentas especiais. os seis painéis do assoalho, por exemplo, que fecham toda sua parte inferior em prol da aerodinâmica, é trabalho delicado para duas pessoas. além disso, antes de serem erguidos no elevador, esses porsche precisam receber apoios específicos acoplados ao fundo do carro. quem afirma é o chefão de oficina.
a revisão de cada um dos carrera gt demandou cerca de 12 horas de mão de obra, com mais ou menos 115 serviços realizados por exemplar.
o carrera gt tem em seu currículo um trágico acidente era o carro que o ator paul walker, famoso pela franquia velozes e furiosos, estava de passageiro quando colidiu brutalmente contra uma um poste de energia elétrica e uma árvore. o acidente aconteceu em novembro de 2013, na califórnia, e matou também o motorista, um amigo de paul.
a primeira aparição do modelo aconteceu ainda em 2000, como carro-conceito, mas ele só foi ganhar versão de produção três anos depois. debaixo do capô traseiro, traz um motor v10 5.7, baseado num propulsor de fórmula 1, com 612 cv de potência e 60,2 mkgf de torque. a transmissão é manual de seis marchas e a tração, traseira. leve, com chassi e carroceria em fibra de carbono, demora só 3,6 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, atingindo os 330 kmh de máxima, oficialmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

t-cross comfortline - crédito divulgaçãovw
lucca mendonça - especial para a motor show
a fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores) já divulgou seu balanço de vendas mensais de automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus para maio de 2025. o mercado cresceu cerca de 16,5% frente a maio de 2024, com aumento de exatos 6,76% quando comparado a abril de 2025.
isso significa que mais suvs também ganharam as ruas, afinal o brasileiro tem os carros altinhos como uma das suas preferências. em abril, o segmento registrou 78.425 emplacamentos, número que saltou para 85.734 exemplares em maio, de acordo com a fenabrave. ou seja, um aumento de 9,3%, aproximadamente.
vw polo lidera pelo 2 mês consecutivo veja os 50 carros mais vendidos em maio
vendas de motos novas crescem 17% em maio confira os modelos mais emplacados
o líder continua sendo o vw t-cross, ultrapassando a barreira das 9,4 mil unidades emplacadas. nos médios, quem assume o topo é o jeep compass, desbancando o corolla cross foram 5.688 carros em maio, contra 4.542 exemplares em abril. nos turbodiesel maiores, feitos com base em caminhonetes, quem leva a melhor novamente é o toyota sw4, registrando cerca de 1.330 carros comercializados.
1 vw t-cross  9.410 unidades
2 honda hr-v  6.406 unidades
3 jeep compass  5.688 unidades
4 toyota corolla cross  5.513 unidades
5 hyundai creta  5.333 unidades
6 fiat fastback  4.809 unidades
7 vw nivus  4.591 unidades
8 chevrolet tracker  4.332 unidades
9 jeep renegade  3.644 unidades
10 nissan kicks  3.607 unidades
11 fiat pulse  3.352 unidades
12 caoa-chery tiggo 7  3.211 unidades
13 gwm haval h6  2.138 unidades
14 citron basalt  1.873 unidades
15 byd song pro  1.716 unidades
16 caoa-chery tiggo 8  1.483 unidades
17 renault kardian  1.455 unidades
18 toyota sw4  1.331 unidades
19 renault duster  1.321 unidades
20 caoa-chery tiggo 5x  1.257 unidades
21 peugeot 2008  1.217 unidades
22 jeep commander  1.199 unidades
23 byd song plus  1.184 unidades
24 vw taos  975 unidades
25 mitsubishi eclipse cross  843 unidades
26 gwm tank 300  604 unidades
27 bmw x1  463 unidades
28 volvo ex30  429 unidades
29 citron c3 aircross  359 unidades
30 toyota rav4  312 unidades
31 mercedes-benz glc  221 unidades
32 honda zr-v  215 unidades
33 mitsubishi pajero  197 unidades
34 porsche cayenne  189 unidades
35 ford territory  188 unidades
36 hyundai tucson  184 unidades
37 volvo xc60  181 unidades
38 chevrolet trailblazer  141 unidades
39 chevrolet equinox  120 unidades
40 audi q3  106 unidades
40 chevrolet equinox  87 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
xuxa meneghel, 62 anos, compartilhou com fãs a evolução do implante capilar que fez para tratar alopecia, uma condição que provoca a queda dos fios, e se mostrou feliz com o resultado. ela foi tietada ao comparecer ao coquetel de lançamento da loja da filha, sasha, em um shopping de são paulo, na última quinta-feira, 5.
a eterna rainha dos baixinhos atendeu aos pedidos dos admiradores para tocar e sentir os novos fios na cabeça.
dermatologista explica transplante capilar, como realizado por xuxa
xuxa revela que se submeteu a transplante capilar para tratar condição genética
tá nascendo. daqui para frente vai cair uns, disse ela, detalhando o processo de evolução do transplante. tá crescendo, completou ela, ao conversar com os fãs.
em março deste ano, a apresentadora revelou ter se submetido ao procedimento para tratar a sua condição, que é no caso dela é androgenética, ou seja, hereditária, determinada geneticamente e influenciada pelos hormônios androgênicos.
tirei cabelinhos da parte de trás da cabeça e coloquei aqui em cima, na rodelinha, e na frente, nas entradas. fiz há uns 20 dias, disse ela em entrevista na ocasião.


uma publicação compartilhada por xuxa xou (xuxaxou)



gente
beyoncé passou um perrengue diante dos olhos atentos do público quando apresentava o show de estreia da sua nova turnê, cowboy carter em londres, em londres, na última quinta-feira, 6.
a queen b, 43 anos, estava no palco realizando uma performance da música im that girl, cercada pelo corpo de balé, quando sua calça se soltou e caiu.
flávia alessandra relembra cirurgia de otaviano costa após um ano renascimento
tirullipa é condenado a pagar r 20 mil após episódio com influenciadora na farofa
a situação inusitada não intimidou a estrela da música americana, que se manteve elegante. logo em seguida, ela se abaixou e ajustou a peça, ajudada por um dos bailarinos.
beyoncé até sorriu enquanto se recompunha e seguiu cantando sem interromper o espetáculo.
cowboy carter é a décima turnê da cantora, inspirada no álbum homônimo   o oitavo em estúdio  , de 2025, que mistura country, pop e rb.
veja calça da beyoncé cai durante performance da cantora em sua turnê.
pic.twitter.comwqktbydldv
choquei (choquei) june 6, 2025



gente
sabrina sato, 44 anos, ganhou uma chuva de elogios ao compartilhar um ensaio fotográfico usando peças íntimas, nesta noite de sexta-feira, 6.em seu perfil no instagram, ela divulgou alguns registros posando com lingerie de uma conhecida marca.
no carrossel de imagens entre fotos e vídeos, a apresentadora aparece sensualizando, usando uma combinação de peças preta, que inclui até cinta-liga e meia calça.
xuxa mostra evolução de implante capilar tá crescendo
equipe atualiza estado de pirulla, internado após avc acordado e respondendo bem
nos comentários, fãs famosos e anônimos não esconderam a admiração pela beleza da esposa de nicolas prattes.
aí complica, né. desleal, brincou a atriz samara felippo. maravilhosaaaaaaa, derreteu-se a sogra, giselle prattes. meu deus, sabrina, babou alice wegmann. perfeita, escreveu a atriz maisa.
o marido, claro, não poderia ficar de fora sexta-feira fria dessa, clima desse, elogiou o ator.


uma publicação compartilhada por sabrina sato (sabrinasato)



a orientação do grupo globo de simplificar a pronúncia do técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, divulgada pelo jornalista gabriel vaquer, da folha, na quinta-feira, vêm gerando uma grande repercussão negativa, principalmente após o jogo do brasil contra o equador na noite do dia 5.
segundo a publicação, todos os canais, jornais e transmissões da globo devem pronunciar o nome do treinador como an-cê-ló-tti e não da maneira como é normalmente chamado, de an-tchê-ló-tti.
ancelotti aprova defesa do brasil e prevê melhor futebol contra o paraguai
casemiro fala em novo ambiente da seleção, agradece ancelotti e enaltece técnico
a recomendação teria o efeito de simplificar e tornar o estrangeiro mais simpático, seguindo uma diretriz do grupo para tornar tudo mais simples, até nos mínimos detalhes, atingindo uma padronização total. essa é uma recomendação utilizada apenas no grupo globo, não ocorrendo em outras emissoras como a record e espn. o repórter andré kfouri, da espn, chegou a ironizar a decisão em sua rede social.
curtindo o jogo da seleção com um jantar italiano, para saudar carlos ansseloti.
entrada carpassio de carne
principal fettussine cassio e pepe
sobremesa sorvete de strassiatella
saúde.
andré kfouri (kfouriandre) june 5, 2025

a pronúncia ficou mais evidente ainda durante o confronto entre brasil e equador, em jogo válido pelas eliminatórias da copa do mundo, já que o nome do técnico italiano, que estreava no comando do brasil,  foi citado diversas vezes nas transmissão do jogo na globo e no sportv
entretanto, a recomendação parece ter tido o efeito contrário. nas redes sociais, internautas reclamaram da forma como a globo abordou seus telespectadores e muitos alegaram que a emissora tratou eles como burros. confira
abrasileirar a pronúncia do nome ancelotti, sob o pretexto de tornar mais fácil a assimilação por parte dos brasileiros, é chamar o povo de ignorante, de burro, na cara dura.
é uma ode à ausência de qualquer traço de civilização do brasil.
fabiano de souza (fabianodesouza) june 6, 2025

essa recomendação () da globo de pronunciar ancelotti, e não antchelotti é horrível.
raphael spessoto (rrspessoto) june 6, 2025

globo resolveu chamar o ancelotti de anselotti por decisão editorial que coisa grotesca
fernando faro (fernandofaro) june 6, 2025

meus ouvidos sangram toda vez que eu ouço alguém da globo  sportv pronunciando o nome do ancelotti
clarinha  (caumore) june 6, 2025

os caras da globo falando ansselóti ao invés do nome certo do ancelotti me lembra aquela época que teimaram e tentaram por anos que as pessoas chamassem os times da italia de o inter, o juventus, o roma.
globo, as pessoas não são tão imbecis assim(algumas são)
vida que segue (marciosaales) june 5, 2025

se o ancelotti é anselotti, o franschesco deveria ser francisco. cadê a coerência rede globo
leandro carneiro  (leandrocarneiro) june 5, 2025



preterido na convocação de carlo ancelotti para as partidas da seleção brasileira, neymar não ficará sem jogar na próxima terça-feira, dia 10. o meia santista anunciou, nesta quinta, 05, em suas redes sociais, a realização de um amistoso com influenciadores no mesmo dia em que a equipe nacional enfrentará o paraguai, na neo química arena, pelas eliminatórias da copa do mundo.
o jogo comemorativo será sediado na vila belmiro, em parceria com a loovi seguros. de acordo com a publicação, o evento será fechado para convidados e contará com transmissão ao vivo pelo youtube. o faturamento da seguradora no dia da partida será inteiramente destinado para o instituto neymar jr.
casemiro fala em novo ambiente da seleção, agradece ancelotti e enaltece técnico
brasil lembra time de dorival com empate sem brilho na estreia de ancelotti
alguns famosos já tiveram sua participação confirmada. são eles o humorista tirulipa, o fisiculturista renato cariani, o coach pablo marçal, os funkeiro mc livinho e kew, o ex-bbb bil araújo, os influenciadores luva de pedreiro e marcos paulo, o músico cristian bell e o ex zagueiro do cruzeiro léo.
a postagem oficial da loovi ainda indica que mais influenciadores serão convocados. um deles é o responsável por deixar todo mundo na régua. e os outros já brilharam (e muito) nos campos, escreveu a empresa, que é patrocinadora do santos. em outra publicação, é indicado que a partida será cheia de emoção, dribles, golaços, além de resenha.
neymar anunciou evento com influenciadores em seu instagram (reproduçãoinstagramneymarjr
apesar de já ter data definida, o horário da atração ainda não foi divulgado. o brasil atua contra o paraguai somente às 21h45 (horário de brasília), na capital paulista. a partida amistosa será o último jogo de neymar antes da parada para o mundial de clubes. expulso na partida contra o botafogo, no último domingo, o jogador não estará entre o elenco que enfrentar o fortaleza, no dia 12.
antes disso, a seleção brasileira enfrenta o equador, nesta quinta-feira, em guayaquil. o jogo começa às 20h (horário de brasília). será a estreia de ancelotti como o comandante da equipe. impedido por lesões, neymar não foi convocado e, até a próxima data fifa, completará dois anos sem atuar pela camisa canarinha.
ansa


o espanhol carlos alcaraz, número 2 no ranking mundial, se classificou para a final do grand slam de roland garros após a desistência do italiano lorenzo musetti (7), que deixou a quadra em lágrimas após sentir uma lesão no quarto set.
vivendo a melhor fase da carreira, musetti saiu na frente ao vencer a primeira parcial por 6 a 4 e conseguiu levar o segundo para o tie-break, porém acabou sofrendo o empate graças a uma vitória de alcaraz por 7 a 3 no game decisivo.
no terceiro set, o italiano não conseguiu manter a intensidade e começou a demonstrar sinais de incômodo físico, tendo pedido atendimento do fisioterapeuta quando o placar marcava 5 a 0 para o espanhol, que fechou a parcial com um pneu.
musetti ainda tentou continuar e perdeu dois games para alcaraz no quarto set, mas acabou desistindo da partida e deixando a quadra philippe-chatrier em lágrimas e sob aplausos da torcida.
vencer assim não é agradável. musetti teve uma temporada fantástica no saibro, um dos poucos nos últimos 30 anos a atingir a semifinal em todos os torneios importantes monte carlo, madri, roma e roland garros. espero que ele possa voltar o quanto antes, declarou o espanhol.
essa foi a melhor campanha do italiano em roland garros e também igualou a semifinal de wimbledon, em 2024.
alcaraz, por sua vez, chega à decisão do aberto da frança pelo segundo ano consecutivo e à sua quinta final de grand slam, sem ter perdido nenhuma. ele enfrentará no próximo domingo (8) o vencedor do confronto entre o italiano número 1 do mundo, jannik sinner, e o tenista mais ganhador da história, novak djokovic (6). (ansa).


a amarga estreia de carlo ancelotti no comando técnico do brasil, um empate sem gols contra o equador, nesta quinta-feira, no estádio monumental, em guayaquil, pela 15 rodada das eliminatórias da copa do mundo de 2026, gerou repercussão nos jornais de madri.
o marca, um dos principais jornais da capital espanhola, criticou o futebol insosso praticado pela seleção no primeiro jogo sob o comando de ancelotti, que, antes de assumir o brasil, dirigiu por anos o real madrid. seleção sem açúcar, sem jogo bonito, nem que se pareça. uma sobra do que já foi, escreveu o veículo.
outro grande periódico de madri que abordou o assunto foi o as, que destacou o desempenho sem criatividade da equipe brasileira e ressaltou que ancelotti não faz milagres.
ancelotti não faz milagres e terá muito trabalho pela frente. sem ideias, a seleção quase agonizou nas vezes em que teve a bola, registrou.
o brasil ocupa o quarto lugar, com 22 pontos, e aguarda os resultados dos jogos de amanhã para saber o que precisará fazer para garantir a classificação antecipada à copa já na próxima rodada.
agora, a delegação retorna ao brasil e inicia a preparação para a próxima partida no ct joaquim grava, centro de treinamento do corinthians. na terça-feira, os comandados de ancelotti voltam a campo para enfrentar a seleção paraguaia, na neo química arena, às 21h45, pelo antepenúltimo compromisso nas eliminatórias sul-americanas.
representação artística do pouso do resilience na lua (crédito divulgaçãoispace)
afp
os cientistas da empresa japonesa ispace perderam o contato com sua sonda, resilience, que deveria ter pousado na lua por volta das 19h17 gmt (16h17 em brasília) desta quinta-feira (5), segundo imagens transmitidas ao vivo do centro de controle em tóquio.
não fomos capazes de confirmar o pouso, mas os membros do centro de controle da missão continuarão tentando entrar em contato com a sonda, disseram os comentaristas cerca de 15 minutos após o horário previsto para a alunissagem, enquanto os cientistas, muito tensos, olhavam para suas telas.
empresa japonesa ispace faz segunda tentativa de pouso na lua
acrescentaram que mais detalhes seriam divulgados em uma coletiva de imprensa e encerraram com a mensagem nunca desistam da busca lunar.
a bordo do módulo estavam diversas cargas de grande interesse tenacious, um pequeno rover construído em luxemburgo um eletrolisador de água para separar moléculas em hidrogênio e oxigênio um experimento de produção de alimentos e uma sonda de radiação espacial profunda.
o rover também transportava uma moonhouse, uma casa modelo projetada pelo artista sueco mikael genberg.
dois anos atrás, a empresa já havia realizado uma primeira tentativa que terminou em um acidente.
se for bem-sucedida nesta quinta-feira, a ispace se tornará a primeira companhia não americana a ter sucesso nesse tipo de missão técnica.
as manobras de pouso na lua são muito complexas, especialmente devido à ausência de atmosfera, o que impede o funcionamento de paraquedas.
a descida precisa ser realizada com a ajuda de propulsores, e tudo com muita precisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem do rosto reconstruído de ludwig van beethoven (crédito cícero moraes)
renan alexandrini
o rosto do compositor ludwig van beethoven foi reconstruído em formato 3d pela primeira vez, quase 200 anos após sua morte. a imagem é resultado do trabalho do designer brasileiro cícero moraes, que utilizou o crânio do músico como referência para criar o modelo. o estudo foi publicado em 24 de maio.
de acordo com moraes, a ideia de reconstrução forense do rosto do músico alemão surgiu enquanto ele fazia uma pesquisa similar para reconstituir a face de outro compositor, wolfgang amadeus mozart. o projeto precisou receber uma autorização da casa beethoven, uma instituição de bonn, na alemanha, que cuida das fotos do crânio de beethoven, tiradas em 1863.
dna obtido do cabelo de beethoven dá pistas sobre a doença que o matou
dez fatos e mistérios em torno de ludwig van beethoven
o designer explica que o primeiro passo para fazer a aproximação facial do rosto de beethoven foi remodelar o crânio do músico em um computador com base nas imagens frontais e laterais disponíveis.
a imagem mais precisa do rosto de beethoven é a abordagem objetiva, aquela em preto e branco, que é escala de cinza, em que ele está de olhos fechados. não tem detalhe facial nenhum, só os lábios, nariz olhos, orelha e sem cabelo, comenta moraes.
conforme o designer, é a partir dessa primeira imagem que são colocados os detalhes de expressões faciais. posteriormente, é elaborada uma terceira face em que são colocados elementos figurativos, como o cabelo grisalho, a pigmentação da pele e a roupa, que foi baseada no quadro de joseph karl stieler, do século xix.
apesar de manter toda a coerência estrutural, que é baseada em dados estatísticos, tem esses elementos especulativos que são os cabelos e a roupa, conclui moraes, acrescentando que o quadro foi pintado durante a vida de beethoven e se parece com outros atribuídos ao músico.
para o designer, o resultado da reconstrução facial foi satisfatório por se parecer com uma máscara de vida feita do rosto de beethoven antes do músico morrer. ele era bastante famoso e fizeram essa máscara para poder criar bustos e estátuas do compositor, pontua.
o projeto que contou com a reconstrução facial também buscou determinar a altura do músico. conforme moraes, o compositor tinha entre 1,62 e 1,66 metro de altura, algo que corrobora com descrições da biografia de beethoven. ainda, foi determinado que a capacidade craniana do artista está dentro da normalidade para o sexo masculino.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lente de contato promete visão no escuro  imagem de niek beck por creative commons by 2.0
estudiosos parecem ter desenvolvido uma espécie de lente de contato que permite que as pessoas enxerguem no escuro com a ajuda de luz infravermelha. isso poderia ajudar daltônicos a verem cores e ainda possibilitar a transmissão de informações por meio de flashes de luz invisíveis.
a pesquisa foi publicada na revista cell e indica que as novas lentes fazem com que o usuário perceba vários comprimentos de ondas infravermelhas, sem nem precisar de uma fonte de energia externa para transformá-las em luz visível.
nossa pesquisa abre o potencial para que dispositivos vestíveis não invasivos ofereçam supervisão às pessoas, disse o autor e neurocientista da universidade de ciência e tecnologia da china, tian xue, em comunicado.
em suma, a invenção utiliza nanopartículas para converter espectros de luz infravermelha  que ficam além do que o olho humano consegue detectar  em comprimentos de onda visíveis. por meio de testes feitos em humanos, as cobaias ainda conseguiram detectar sinais infravermelhos piscantes semelhantes aos do código morse, de modo a transmitir informações sem fio.
existem muitas aplicações potenciais para este material. por exemplo, a luz infravermelha cintilante poderia ser usada para transmitir informações em ambientes de segurança, resgate, criptografia ou combate à falsificação, acrescentou xue.
cientistas criam lente de contato que dá zoom
sonda da nasa captura pela primeira vez aurora em luz visível em marte
os pesquisadores também ajustaram as nanopartículas para fazer com que os diferentes comprimentos de onda infravermelhos se apresentassem como cores diferentes  o que fez com que os participantes as distinguissem.
ao converter a luz vermelha visível em algo como a luz verde visível, essa tecnologia pode tornar o invisível visível para pessoas daltônicas, comemorou xue.
além disso, os sinais de luz poderiam ser percebidos até mesmo com os olhos fechados, tornando a invenção ainda mais inovadora também descobrimos que, quando o sujeito fecha os olhos, consegue receber essa informação cintilante ainda melhor, porque a luz infravermelha próxima penetra na pálpebra com mais eficácia do que a luz visível, portanto, há menos interferência da luz visível, explicou o autor.
a invenção ainda pede testes mais elaborados e maior aperfeiçoamento, já que não é capaz de capturar detalhes finos. apesar disso, os cientistas estão empolgados para as novas fases de evolução tecnológica trazida pelas pesquisas.
no futuro, trabalhando em conjunto com cientistas de materiais e especialistas em óptica, esperamos criar uma lente de contato com resolução espacial mais precisa e maior sensibilidade, finalizou xue.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

doces em formato de coração da mica chocolates - foto juliana frug
luiza zequim
na quinta-feira, 12 de junho, o brasil comemora o dia dos namorados. diferentemente da tradição norte-americana, que traz como o símbolo são valentim, a data brasileira  celebrada à véspera do dia de santo antônio, o santo casamenteiro  foi criada em 1949 pelo publicitário joão dória e se tornou símbolo de romance. além de fotos, textos e memórias, os parceiros costumam trocar presentes entre si como um agrado especial e amoroso.
para presentear seu par de forma leve e romântica, confira a seleção de melhores presentes gastronômicos de 2025 da revista menu.
para amantes da gastronomia experimental, conheça cinco restaurantes inusitados pelo mundo
aprenda a fazer o autêntico bolo russo medovik
conhecida por sempre lançar coleções especiais para datas comemorativas, a mica chocolates traz uma linha exclusiva para o dia dos namorados batizada como our love language (nossa linguagem do amor, em tradução livre).
os destaques do projeto são os bombons grandes em formato de coração, pintados à mão, disponíveis em dois sabores pistache de dubai (r 89), com casquinha de chocolate ao leite e recheio de nottella de pistache com kneff, e o mil folhas (r 89), com casquinha de chocolate intenso, duja de massa folhada e ganache de chocolate.
além da primeira opção, a marca conta com um bouquet de flores secas (r 85), embalado em charmoso papel kraft, caixa em formato de coração (r 288, com 19 bombons) e a popular caixa de café da manhã (r 348), exibida no dia das mães.
pinheiros rua artur de azevedo, 1199  (11) 99379-1200  jk iguatemi av. pres. juscelino kubitschek, 2041,2 andar  (11) 97620-0210  site  micachocolates
a clássica casa parisiense exibe a opção ideal para aqueles que preferem celebrar o dia em casa. a cesta com produtos especiais apresenta três versões. a primeira (r 1.200) inclui um champagne perrier jouet, uma vela do les deux magots, uma tábua de madeira personalizada com frios e queijos (acompanhado de creme de manga para os queijos) e mel trufado. para os doces, quatro mini tarteletes e dois macarons em formato de coração.
nas outras duas alternativas (r 800), os alimentos se mantêm e o champagne e a vela são substituídos pelo espumante veuve ambal ou o vinho poeme.
rua colômbia, 84  jardim américa  (11) 3068-0028  lesdeuxmagotsbrasil  site
a cafeteria conhecida por suas fatias de bolo recheadas traz para o dia do amor duas opções de presentes  que devem ser encomendados pelo whatsapp da marca até terça-feira, 10 de junho. a primeira oferta é o minibolo i love you (r 95  redondo r 105  coração), com massa de cacau 100% recheada com brigadeiro e nutella crocante e cobertura de buttercream romântica com a escrita i love you.
a segunda pedida é a caixa com 28 bombons (r 215) em formato de coração nos sabores chocolate ao leite com nutella crocante chocolate ao leite com brigadeiro chocolate ruby com ganache de champanhe e geleia de frutas vermelhas e chocolate branco com ganache de maracujá.
avenida angélica, 2285  consolação  (11) 99132-5327  cakesssweetsugar
a cenoradas, loja especializada em desenvolver doces que envolvem bolo de cenoura e brigadeiro de chocolate, exibe alguns presentes especiais para a data. o urso (r 35,90) e o coração (r 32,90) de chocolate são totalmente preenchidos com os dois ingredientes principais e pintados com uma fina camada dourada.
além disso, há o coração de acrílico (r 68,90) que leva camadas de bolo de cenoura e brigadeiros em uma caixinha em formato de coração e a conhecida marmitinha (r 32,90) com embalagem temática.
rua cândido espinheira, 710  perdizes  (11) 97633-3843  cenoradas
pensando na data especial, a biscoitê, uma boutique de biscoitos finos brasileira, lança duas latas decoradas em formato de urso recheadas com bombons artesanais  o exterior pode ser adquirido nas cores vermelha e azul (r 119,90).
entre os sabores dos doces estão creme de pistache, ganache de limão siciliano, doce de leite com especiarias e creme de avelã.
palestra itália, 500  barra funda  (11) 5184-0960  site  biscoitebrasil
a chocolateria conhecida por trazer novidades para época do amor ganha destaque com  a caixa de minicorações trufados (r 82 com seis unidades), nos sabores pão de mel com chocolate ao leite, limão siciliano com chocolate ao leite ou framboesa com chocolate branco.
além disso, também estarão disponíveis o coração trufado (r 165), nos sabores pão de mel, brigadeiro, pistache e damasco, o coração g (r 130), nas opções branco com cookies, chocolate rubi ou caramelo, e a caixa de trufas namorados (r 89) com seis trufas especiais.
rua antônio afonso, 19  vila nova conceição  (11) 97652-3081  tchocolath
entre as principais novidades da franquia de chocolates brasileira estão a caixa artesanal de bombons delícias de amor acompanhada de um tablete com a mensagem eu te amo (r 59,99), o cubo amor namorados, com 11 bombons sabor brigadeiro (r 29,99) e a lata de trufas lacreme coração (r 36,99).
para aqueles que preferem eternizar os presentes, há também o porta-joias lacreme com diversas trufas na linha (r 99,99).
site  cacaushow
este ano, a ofner optou por mesclar flores, chocolates e embalagens especiais. os destaques da marca ficam com bouquet de rosas bombons (r 159,90), que traz pedaços adoçados em formato de flores, a caixa coração trufado (r 159,90), com bombons em formato de coração feitos com chocolate ao leite e recheio de um delicioso de creme trufado e os populares chocolates dubai (r 69,90)  os mini tabletes são recheados com creme de pistache e kadayif.
site  ofner
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef marcelo cafaldo (foto arquivo pessoal)
alessandro martins
antes de se tornar chef, o paulistano marcelo cafaldo já tinha sido manobrista, garçom, e até assistente de fotógrafo. foi em 2000, com 1.500 euros no bolso e nenhuma estrutura garantida, que ele decidiu cruzar o oceano rumo à itália.
cafaldo arrumou seu primeiro emprego em um restaurante em roma, durante as festas de fim de ano. de 2003 a 2006, conquistou estabilidade na gastronomia italiana, mas foi em londres que sua carreira deu um salto.
na terra da rainha, trabalhou com chefs renomados como nuno mendes e richard gatehouse, cozinhou para personalidades como princesa anne e michael schumacher.
após uma temporada no brasil, marcelo retornou a roma e, em 2016, iniciou o capítulo mais ousado de sua jornada comprou o restaurante lofficina, assumindo uma dívida de 75 mil euros (o equivalente, na época, a cerca de meio milhão de reais).
abrir um negócio não é uma tarefa fácil. você não pode pensar em um restaurante como se ali fosse sua casa, ali é a casa dos seus clientes, explicou o chef à menu.
quase dez anos depois, o local é referência no cenário gastronômico romando, frequentado por nomes do cinema e da televisão italiana, movimentando quase 1 milhão de reais por ano.
é uma coisa prazerosa. cozinhar é mexer com a emoção, com a memória afetiva das pessoas, e isso acontece todos os dias dentro de um restaurante, finaliza.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fundadora da sodiê doces cleusa maria da silva esteve ao lado de empreendedores de 43 países na última quarta-feira (3) no programa ey world entrepreneur of the year, premiação global da consultoria ernst  young (ey) que reúne empresários de destaque de todo o mundo. realizado em mônaco, o evento contou com representantes de 43 países. cleusa foi a primeira mulher brasileira indicada pela ey em 28 anos de programa.
histórias de empreendedorismo como da cleusa maria que superam obstáculos e prosperam em ambientes complexos são uma inspiração para todos nós. a resiliência e a capacidade dela de inovar são marcas de sua trajetória, transformando desafios em oportunidades e deixando um legado de impacto no mercado. reconhecer essa jornada é celebrar o espírito empreendedor que move negócios, comunidades e pessoas, afirma luiz sérgio vieira, ceo da ey brasil.
após ser reconhecida na edição regional do programa no último ano, cleusa representou o país na etapa global ao lado de empresários de diversas nacionalidades, sendo destaque por sua história marcada por resiliência e impacto social. a empresária emocionou os jurados ao lembrar das dificuldades enfrentadas no início do negócio, quando passava horas em pé montando bolos para garantir o sustento da família.
ser homenageada nesse palco mundial é uma forma de carregar a jovem que acordava de madrugada para cortar cana-de-açúcar, a mãe que vendia bolo para pagar as contas, a mulher que acreditou que podia construir algo maior, diz. estar hoje em mônaco, representando o brasil, sendo mulher, não tem preço. sou uma vitoriosa, declarou cleusa.
atualmente, a sodiê conta com 396 lojas espalhadas pelo brasil, além de duas unidades internacionais em orlando, nos estados unidos. a marca, que começou com bolos caseiros feitos na cozinha de casa, hoje oferece um cardápio diversificado com salgados, docinhos, tortas e, mais recentemente, o lançamento da sua própria linha de chocolateria.
autodidata no empreendedorismo, no franchising e na área gastronômica, cleusa aprendeu na prática. resiliência é uma das palavras mais comuns para quem empreende no brasil para lidar com leis, padronizações e especificações do mercado. fazer negócio a partir de um sistema de franquias requer estratégia e cuidado à risca sem abrir mão do padrão de qualidade. cleusa maria, com a sodiê doces, conseguiu se tornar uma referência em seu segmento, finaliza raquel teixeira, sócia de ey private e líder dos programas empreendedor do ano brasil e winning women brazil.
criado em 1986, o programa empreendedor do ano (eoy) surgiu nos estados unidos com o propósito de identificar e reconhecer líderes empresariais de diversos setores, que se destacaram pela criatividade com que conduziam seus negócios. com o sucesso da iniciativa, outras unidades da ey ao redor do mundo passaram a fazer o mesmo junto aos empreendedores locais, reconhecendo aqueles que se destacavam por transformar mercados e gerar impactos positivos na sociedade.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

joão vitor revedilho


cop 30
era fim de tarde do dia 21 de maio quando o davi alcolumbre entrou no plenário e sentou na sua cadeira de presidente do senado. ao reabrir a sessão, resolveu agilizar os trâmites e passar o trator para aprovar as indicações de nomes para embaixadas de 12 países. a pressa era clara, alcolumbre tinha como foco o projeto que pode beneficiar seu capital político nos próximos anos as mudanças no marco de licenciamento ambiental.
a proposta, criada em 2004, afrouxa regras ambientais e favorece negócios de baixo e médio risco ambiental, como barragens de rejeito e obras do governo federal. o texto também cria um modelo de declaração de auto consentimento, em que o empresário poderá realizar uma obra apenas afirmando que terá um baixo impacto ao meio ambiente.
o projeto ainda cria novas modalidades de licenciamento, que podem beneficiar o governo federal e, principalmente, alcolumbre. uma delas é a licença ambiental especial (lae), com duração de 12 meses, que libera obras emergenciais ou estratégicas para o governo. o tema é um dos principais pontos de impasse entre o congresso nacional e os ambientalistas.
a licença, capitaneada por uma emenda apresentada pelo presidente do senado, deve beneficiar a exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá. a ideia é avalizada pelo palácio do planalto, pressionado por davi alcolumbre e pela ala econômica, mas na contramão do que prega o ministério do meio ambiente.
entre idas e vindas  e críticas internas  o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) deu o aval para a exploração de petróleo na região da bacia do amazonas, entre o amapá e o pará. internamente, o governo vê como chance de encontrar um novo pré-sal com a geração de milhares de barris de petróleo e gás natural na região.
esse projeto retira regras do meio do caminho, limitando os instrumentos de fiscalização que garantem o equilíbrio entre o interesse privado de um empreendedor e o impacto coletivo de suas obras. projetos de médio e grande porte são os mais afetado, explica márcio astrini, diretor-geral do observatório do clima.
o setor petroleiro não deve ser o único beneficiado. construtoras, mineradoras e o agronegócio estão entre os maiores beneficiados pelo projeto. barragens de rejeito, por exemplo, entraram na categoria de médio risco ambiental, que teria regras afrouxadas pelo projeto. nos últimos anos, minas gerais foi palco de dois estouros de barragens (brumadinho e mariana), deixando 291 mortos e um rastro de destruição pelas cidades e poluição que atingem os moradores até hoje.
responsável por 75% das emissões de gases do efeito estufa, de acordo com um levantamento do observatório do clima, o agro também terá regras afrouxadas caso o projeto siga adiante no congresso nacional. pelo texto aprovado pelos senadores, o setor poderá usar o termo auto declaratório para atestar o baixo impacto das atividades ao meio ambiente.
para além dos setores, o governo federal pode pôr fim a um impasse que se arrasta desde 1988, mas que ganhou força no começo do segundo mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt) as obras na br-319. a rodovia liga manaus (am) a porto velho (ro) e é a única ligação terrestre entre a capital amazonense e o resto do país.
lideranças do estado defendem a pavimentação da região, hoje sobre terras e pedras em grande parte dos 845 quilômetros de pista. ambientalistas apontam forte impacto em um dos poucos locais do país com mata nativa e no coração da selva amazônica.
ele beneficia empreendimentos de alto impacto, como a br-319. o maior impacto dessa estrada não é o asfalto, mas o que ele facilita grilagem, desmatamento, madeira ilegal. o projeto ignora esses custos associados, como se colocasse uma venda nos olhos do licenciador, afirma o diretor do observatório do clima.
as mudanças colocadas no projeto, para ambientalistas, é uma passada de boiada no meio ambiente brasileiro. o termo faz referência a ricardo salles, ex-ministro do meio ambiente no governo jair bolsonaro (pl), que sugeriu o avanço de pautas antiambientais no congresso nacional durante a pandemia de covid-19.
o projeto faz parte de um pacote de retrocessos que combatemos há anos. já organizamos eventos para paralisar a votação desses projetos, incluindo o marco temporal. agora, essa boiada está avançando no governo lula, ressalta astrini.
esse projeto, se aprovado, representa um verdadeiro libera geral, um enfraquecimento sem precedentes dos controles e normas ambientais, o que terá como consequência o aumento do desmatamento e da degradação ambiental e nas pressões sobre povos e comunidades tradicionais, completa alice dandara, chefe da divisão ambiental do instituto socioambiental (isa).
no meio do cabo-de-guerra, o ministério do meio ambiente tenta articular o retardo do projeto na câmara dos deputados para evitar a aprovação e, de quebra, uma crise de imagem em meio às organizações para a cop-30, conferência climática promovida pela organização das nações unidas (onu), marcada para novembro em belém (pa).
a ministra marina silva entrou em campo para negociar o congelamento do texto com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). na sala da presidência e com um grupo de deputados ao lado, ela ouviu de motta que o projeto não será votado até o consenso sobre a pauta.
em nota, a pasta comandada por marina elenca diversos dispositivos críticos e classifica o projeto como uma desestruturação do regramento ambiental e que descoordena as ações entre união, estados e municípios.
o pl é, por fim, omisso em relação à crise climática, sem sequer mencionar a questão em seu conteúdo, fazendo com que o processo de licenciamento desconsidere esse tema crucial, afirma o ministério.
outro ponto de crítica nos bastidores da pasta é a entrega do projeto para a senadora teresa cristina (progressistas-ms), uma das líderes da bancada ruralista no congresso nacional, a maior interessada no tema. a tese do grupo é que a desburocratizar o licenciamento ambiental fortalecerá o agro, aumentando o produto interno bruto (pib) do brasil.
o avanço da pauta anti ambientalista reflete até certo ponto a legislatura que temos no congresso hoje. temos a presença de setores ruralistas atrasados e negacionistas que ainda não entendem que, sem floresta, sem água, sem áreas protegidas, toda a agropecuária, inclusive os grandes produtores rurais, também serão diretamente afetados com as mudanças climáticas, explica alice.
mesmo ainda travado na câmara dos deputados, os bastidores dão como certa a sanção, com poucos vetos, de lula ao projeto quando chegar ao palácio do planalto. pressionado pela base frágil no congresso, o petista não deve ir para o enfrentamento contra alcolumbre, que é quem sustenta o governo no legislativo.
mas a possibilidade de sanção do projeto vai na contramão da agenda climática prometida pelo presidente da república para a cop-30. para o evento, o governo quer convencer países ricos a criar um fundo para financiar a preservação de florestas.
mas a lógica política não respeita essa questão ambiental. primeiro, porque muitos no congresso veem o meio ambiente como um inimigo. segundo, para a oposição, é uma forma de constranger o governo federal, que liderará a cop-30. eles avançam uma agenda de retrocesso e ainda colocam o governo para se explicar internacionalmente, critica márcio astrini.
qualquer decisão terá um custo político. e talvez um custo político internacional também. se optar por aprovar o pl ou fazer vetos simbólicos sem real impacto, sim, porque ele se apresenta como líder climático, completa.
ao mesmo tempo em que o governo tenta agradar ao congresso, a sanção do projeto pode enviar sinalizações contrárias às ações do próprio lula. desde que assumiu o seu terceiro mandato, o petista se esforça para melhorar a imagem do brasil no cenário internacional, principalmente após as cobranças feitas por frança e noruega para a redução de desmatamento durante a gestão de jair bolsonaro (pl).
a sinalização que o brasil dá com a aprovação desse projeto é de que estamos caminhando na contramão das nossas metas de redução de emissão de gás carbônico, de redução sobre o desmatamento e de combate às mudanças climáticas, avalia a diretora do isa.
isso mostraria um descompasso entre o compromisso do presidente lula com a agenda ambiental, reafirmado em diversos eventos internacionais, onde o brasil tenta avançar com compromissos mundiais pelo clima e o que ocorre na prática da política pública brasileira, completa.
como já é de praxe na praça dos três poderes, os ministros do supremo tribunal federal (stf) já estão atentos às movimentações do projeto no congresso nacional, esperando a judicialização do texto. um dos dispositivos questionados é o trecho em que libera obras que são de interesse nacional.
a judicialização do projeto, por sua vez, pode voltar à tona a crise entre o legislativo e o judiciário. nos últimos anos, decisões da suprema corte sobre projetos tramitados na câmara e no senado azedaram as relações entre os poderes. um exemplo é o marco temporal, que demarca terras indígenas, que foi aprovado pelo congresso nacional com retrocessos. a proposta chegou a ser vetada por lula, mas os congressistas derrubaram o impedimento, provocando um impasse que chegou ao stf. quase um ano e meio depois, o processo está em ritmo de conciliação sob o comando do ministro gilmar mendes.
para especialistas, a deixar a cargo do governo a decisão daquilo que é ou não prioritário pode acarretar em obras desnecessárias, provocando impactos significativos ao meio ambiente.
se isso passar sem veto presidencial, no dia seguinte estará no stf, como ocorreu com o código florestal, que levou uma década para ser decidido. a judicialização é quase certa, dada a oposição do ministério do meio ambiente e do ministério público, afirma édis milaré, advogado especialista em direito ambiental.
liberar o licenciamento para obras militares, por exemplo, é um absurdo. não sabemos que tipo de empreendimento será  pode envolver componentes radioativos ou até uma bomba atômica, exagero à parte. ser militar não pode significar isenção automática, completa.
ao mesmo tempo, o recurso à suprema corte, caso o projeto seja aprovado, pode evitar a crise de imagem do brasil no cenário internacional. para o advogado, o solavanco da medida abre a porteira para retrocessos ambientais.
essa emenda fala em interesses estratégicos nacionais, mas seu contexto político é delicado. o congresso deve refletir muito antes de aprová-la, pois levar isso para a cop-30 seria péssimo para o brasil. transmite a mensagem de que as portas estão sendo abertas para retrocessos.
acredito que, estrategicamente, o projeto pode emperrar justamente para evitar esse constrangimento internacional. aprovar essa emenda seria um tiro no pé, criando solavancos desnecessários em um momento em que o país precisa mostrar liderança ambiental, completa milaré.

mars irá ampliar a produção de alimentos úmidos com a abertura de sua terceira fábrica no país. entre as marcas da companhia está a sheba. (crédito reprodução instagram - shebabr- )
notícias pet
a mars, dona de marcas como pedigree, whiskas e sheba, ampliou sua capacidade de produção de alimentos úmidos com a abertura de uma fábrica na cidade de ponta grossa (pr). é a terceira da companhia no país voltada para alimentos de pets. foram investidos r 430 milhões na nova unidade, equipada com tecnologia de ponta que permite expandir a fabricação desse tipo de produto.
o mercado brasileiro de alimentos para pets deverá crescer 12% em 2025, segundo a euromonitor. a mars destaca que parte desse resultado tem influência do aumento do consumo de alimentos úmidos e petiscos, com alta de 16% e 8%, respectivamente, em 2024. os dados são de pesquisa da nielsen.
em janeiro, a sheba, marca super premium de alimentos para gatos, trouxe para o brasil um produto que faz sucesso na ásia e na europa petiscos cremosos. o lançamento ampliou a oferta de alimentos úmidos da marca no país.
na nova fábrica, além de pedigree, whiskas e sheba, serão fabricados produtos das marcas optimum e kitekat. a estrutura envolve a criação de 200 empregos  entre diretos e indiretos. a mars tem outras duas unidades de produção de alimentos para pets uma em mogi mirim (sp) e outra no recife (pe).
expansão pelo brasil e pela américa do sul
no início do ano, a mars já tinha feito um investimento importante em sua operação no brasil. a companhia abriu um centro de distribuição em minas gerais, com um investimento de r 30 milhões, segundo henrique carvalho, diretor de manufatura e supply da mars pet nutrition. esse centro tem foco no atendimento às regiões sul, sudeste e centro-oeste.
a escolha de ponta grossa para construção de uma unidade fabril se deu pela posição logística da cidade, que está próxima de fornecedores de matéria-prima e dos principais centros de distribuição do país. a nova fábrica terá papel estratégico no abastecimento também de mercados na américa do sul. com isso, a mars terá facilidade para exportar para países como chile, colômbia, peru e equador.
a unidade paranaense recebeu a certificação leed gold (leadership in energy and environmental design), um importante padrão de construção sustentável do mundo. a fábrica opera com energia renovável e processos para reduzir a emissão de gases de efeito estufa (gee).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



eduardo leporo, idealizador da oscip moradores de rua e seus cães, é o convidado do pet talks.
notícias pet
a cena de uma família em situação de rua que levava um cãozinho paraplégico em um carrinho de supermercado chamou a atenção do fotógrafo paulista eduardo leporo. ele fez a foto e perguntou para onde iam. a resposta uma rede de fast food para oferecer um sanduíche para a cachorrinha, vitória, e para mais dois cães que acompanhavam o grupo. a conversa com a família fez com que leporo percebesse há boas histórias para contar das pessoas que, mesmo sem ter um teto para morar, se dedicam a seus bichos com muito carinho, oferecendo o melhor possível para eles.
esse foi o primeiro passo de um projeto pessoal que, depois, se transformou em uma causa e, por fim, em uma oscip (organização da sociedade civil de interesse público) moradores de rua e seus cães (mrsc). leporo conta no novo episódio do pet talks como essa iniciativa, que surgiu há nove anos, cresceu e se expandiu, realizando ações pelo brasil. o mrsc atua hoje em sete capitais e no distrito federal.
leporo comanda um time de voluntários que se desdobra para ajudar homens, mulheres e famílias com animais de estimação que não têm moradia ou vivem em ocupações. isso significa oferecer alimento, medicamentos, banho e roupas para os bichos e para os humanos.
no bate-papo com luís estrelas, que comanda o podcast, o fotógrafo destaca a importância da parceria com marcas e outras entidades. uma das ações essenciais do projeto social é a castração de pets. em sua história, a oscip fez cerca de cinco mil castrações.
para celebrar os dez anos do projeto, leporo pensa em reeditar o livro que fez contando histórias das famílias e seus pets, um trabalho que ganhou visibilidade e foi parar na tv. ele, que pretende ampliar a obra, com casos mais recentes, está atrás de patrocínio. outro projeto é viabilizar um atendimento móvel para os animais. desse modo, o mrsc poderá fazer castrações em lugares remotos, ajudando mais famílias e pets.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reproduçãouol)
agência brasil
após cerca de dez dias de debates, a equipe econômica apresentará neste domingo, 7, aos líderes partidários as alternativas para o decreto que elevou o imposto sobre operações financeiras (iof). o encontro ocorrerá na residência oficial do presidente da câmara dos deputados, hugo motta, com a presença prevista do ministro da fazenda, fernando haddad, e do presidente do senado, davi alcolumbre.
na semana passada, haddad afirmou que o pacote deve incluir um projeto de lei, uma proposta de emenda à constituição (pec) e provavelmente uma medida provisória. segundo o ministro, a equipe econômica pretende concluir os detalhes das medidas na segunda-feira, 9, para apresentar as propostas na terça-feira, 10.
neste sábado (7), o presidente da câmara, hugo motta, defendeu um debate sobre benefícios fiscais.
isenções essas que chegam a um número não mais possível de suportar pelas contas do nosso país. isenções essas que não têm o mínimo de acompanhamento sobre o retorno e a contrapartida que deve ser dada por quem as recebe à nossa sociedade e à nossa população, declarou motta em evento com empresários e políticos em guarujá (sp).
o deputado também defendeu a realização de uma reforma administrativa, mas não entrou em detalhes sobre as propostas.
modernizar para que, ao menor custo, se consiga entregar serviços de mais qualidade à nossa população. é essa, sem dúvida alguma, a principal missão dessa reforma administrativa que queremos para o estado brasileiro, acrescentou.
em entrevista a jornalistas na saída do evento, motta disse que não descarta a possibilidade de pautar a votação do projeto que derruba o decreto que aumentou o iof. segundo ele, a medida dependerá do resultado da reunião deste domingo. vamos amanhã, após a apresentação das medidas do governo, decidir sobre o pdl projeto de decreto legislativo, que pode entrar na pauta na próxima terça-feira, declarou motta.
na semana passada, haddad afirmou que parte do decreto que elevou as alíquotas de iof pode ser revista. isso, porque somente após o desenho final das medidas o governo saberá o quanto arrecadará para poder compensar a alta do iof anunciada há duas semanas, sem descumprir a lei de responsabilidade fiscal e o arcabouço fiscal.
preciso de pelo menos parte das medidas para rever o decreto. tenho a lei de responsabilidade fiscal, o arcabouço fiscal, uma série de constrangimentos legais que me impõem uma obrigação que tenho que cumprir. no que diz respeito ao ano que vem, temos liberdade. no que diz respeito a esse ano, preciso aguardar uma reunião com os líderes para uma definição definitiva, justificou haddad na última terça-feira (3).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro do supremo tribunal federal (stf), alexandre de moraes, determinou neste sábado, 7, que a corte envie para o ministério da justiça e segurança pública todos os documentos necessários para a formalização do pedido de extradição da deputada federal carla zambelli (pl-sp).
ela está foragida na itália, país para o qual viajou após ser condenada a 10 anos de prisão em regime fechado pela invasão de sistemas e adulteração de documentos do conselho nacional de justiça (cnj).
moraes converte prisão de carla zambelli de preventiva para definitiva
zambelli afirma que irá se apresentar à justiça na itália
após o recebimento da documentação pelo ministério, cabe ao departamento de recuperação de ativos e cooperação jurídica internacional da secretaria nacional de justiça e cidadania realizar a análise de admissibilidade da documentação.
em caso positivo, o pedido será encaminhado ao ministério das relações exteriores ou à autoridade central estrangeira, para ser formalizado ao país onde se encontra o foragido da justiça brasileira.
moraes também ordenou que o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), seja comunicado da perda de mandato de zambelli.
a medida normalmente teria que ser decidida pelos deputados. porém, a jurisprudência do stf é que se a pena for superior a 120 dias de prisão em regime fechado, o próprio tribunal pode determinar a medida porque a constituição prevê que o deputado perderá o mandato se faltar a um terço das sessões.
na sexta-feira, a primeira turma do stf rejeitou por unanimidade recursos apresentados por zambelli e pelo hacker walter delgatti, condenado a 8 anos e 3 meses de prisão no mesmo caso.
o entendimento foi de que os embargos de declaração apresentados não trouxeram novos argumentos e tinham caráter protelatório. ou seja, objetivo era apenas adiar o cumprimento da pena.
com a rejeição, a primeira turma declarou o trânsito em julgado, acabando com a possibilidade de novos recursos.
moraes transformou o pedido de prisão preventiva de zambelli em prisão definitiva e determinou que a secretaria judiciária do stf envie ao ministério da justiça os documentos necessários para o pedido de extradição da parlamentar.
o ministro ordenou ainda que a documentação contenha indicações precisas sobre o local, a data, a natureza e as circunstâncias do fato criminoso, a identidade do extraditando e, ainda, cópia dos textos legais sobre o crime, a competência, a pena e sua prescrição.
segundo moraes, a documentação deve ser encaminhada no original em português, traduzida oficialmente para o italiano e acompanhada do formulário para pedido de extradição disponível no site da pasta.
além da pena de prisão, zambelli e delgatti foram condenados ao pagamento de uma indenização de r 2 milhões por danos materiais e morais coletivos. também foram estabelecidas multas individuais de cerca de r 2,1 milhão para a deputada e de aproximadamente r 520 mil para o hacker. os valores exatos ainda serão calculados no processo.
a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr) afirma que carla zambelli comandou e ajudou no planejamento do ataque cibernético. walter delgatti confessou os crimes.
o ataque aos sistemas do cnj aconteceu em janeiro de 2023. foi emitido um mandado falso de prisão contra o ministro alexandre de moraes.
expeça-se o mandado de prisão em desfavor de mim mesmo, alexandre de moraes. publique-se, intime-se e faz o l, dizia o documento fake.
também foi produzido um recibo de bloqueio de r 22,9 milhões em bens do ministro. o valor corresponde à multa imposta por moraes ao pl, partido do ex-presidente jair bolsonaro, por questionar as urnas eletrônicas nas eleições de 2022.
havia ainda uma ordem, também falsa, para quebrar o sigilo bancário do ministro.


por ordem do ministro do supremo tribunal federal (stf) alexandre de moraes, o banco itaú bloqueou na última sexta-feira, 6, contas e cartões de débito e crédito da deputada licenciada carla zambelli (pl-sp).
moraes determina prisão de zambelli e pede abertura de extradição
na quarta-feira, 4, o magistrado tinha dado um prazo de 24 horas para que as instituições financeiras informassem sobre o bloqueio de contas vinculadas a zambelli, depois de ela deixar o brasil.
a instituição financeira informou ao supremo que encontrou r 2.118,28 em uma conta-corrente em nome de zambelli e r 5 em uma poupança criada pela deputada licenciada.
as informações são sigilosas, mas ficaram disponíveis no site da corte por dez minutos, segundo o jornal folha de s.paulo.
os valores são baixos diante dos r 285 mil que zambelli disse ter arrecadado em uma vaquinha, feita por meio de pix, antes de sair do país.
a parlamentar pediu doações a seguidores  forneceu seus dados bancários e afirmou que o dinheiro a ajudaria a pagar multas impostas pela justiça.
procurada pelo estadão, a assessoria da deputada licenciada não respondeu até o fechamento deste texto.
na semana passada, o nome de zambelli foi incluído na lista de procurados da interpol. redes sociais dela e de seus familiares também foram suspensas.
ao se licenciar da câmara dos deputados, zambelli perdeu os rendimentos mensais como parlamentar. em seu lugar assume o suplente, o deputado coronel tadeu (pl-sp).
zambelli responde ainda a um processo criminal no supremo por perseguir, com uma pistola, um homem na véspera do segundo turno das eleições de 2022. ela é ré por porte ilegal de arma e constrangimento ilegal com emprego de arma de fogo.
como argumento para ter deixado o país, a deputada licenciada alegou que sofre perseguição judicial por questões políticas.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.


o senador miguel uribe turbay, pré-candidato à presidência da colômbia, foi gravemente ferido o sábado, 7, em um atentado a tiros durante um ato de campanha em bogotá.
vídeos mostram o político de 39 anos fazendo um discurso diante de um grupo de apoiadores quando se ouvem disparos. em outra imagem, ele aparece deitado sobre um veículo, com o corpo ensanguentado. segundo diferentes relatos da imprensa colombiana, uribe turbay teria levado pelo menos três tiros  dois deles na cabeça.
ele foi levado para um hospital no sábado e seu estado de saúde era considerado crítico, de acordo com familiares. a esposa de uribe turbay, maria claudia tarazona, escreveu na conta do marido no x que ele estava lutando por sua vida.
o ministério público da colômbia confirmou que um suspeito foi preso. trata-se de um menor de 15 anos que foi detido no local do crime com uma pistola glock (9 milímetros). o ataque foi cometido no bairro modelia, na zona oeste da capital colombiana.
a procuradoria informou que ativou uma estratégia com quatro linhas de investigação e a abertura de dois inquéritos criminais, em coordenação com a polícia nacional, para tentar esclarecer o caso, identificar os autores materiais e intelectuais e levá-los à justiça.
a prioridade da procuradoria é a coleta de informações e evidências físicas que permitam estabelecer a verdade sobre o atentado e identificar e levar à justiça tanto os autores materiais quanto os determinantes.
a procuradora-geral colombiana, luz adriana camargo garzón, classificou o episódio como um ataque contra as formas de participação democrática do país e pediu às instituições apoio para blindar o processo eleitoral de 2026 e dar plenas garantias às campanhas e aos candidatos ao exercício do poder político, como fortaleza da democracia.
o ministro da defesa da colômbia, pedro sánchez suárez, ofereceu uma recompensa de 3 bilhões de pesos (cerca de r 4 milhões) por informações que permitam a captura dos responsáveis pelo atentado.
nascido em 1986, miguel uribe turbay pertence ao partido centro democrático, liderado pelo ex-presidente álvaro uribe (sem parentesco). em outubro, ele anunciou sua ambição de se eleger presidente em 2026, para suceder petro, de quem é um forte crítico.
o senador, que foi o parlamentar mais votado nas eleições de 2022, é filho de diana turbay, jornalista que foi sequestrada e assassinada em 1991 por narcotraficantes a serviço de pablo escobar. o caso foi retratado no livro notícia de um sequestro (1996), do escritor colombiano gabriel garcía márquez.
ele também neto do ex-presidente julio césar turbay, que governou o país entre 1978 e 1982.
o governo do presidente gustavo petro, de esquerda, condenou o atentado. esse ato de violência é um ataque não apenas à integridade do senador, mas também à democracia, à liberdade de pensamento e ao exercício legítimo da política na colômbia, acrescentou a presidência, em nota.
petro também cancelou uma viagem que previa fazer na noite de sábado a nice (frança) para participar da conferência dos oceanos da onu, alegando a necessidade de permanecer no país para dar prioridade a todas as ações institucionais necessárias para garantir a segurança, esclarecer os factos e reforçar a confiança no estado de direito, segundo um comunicado do governo.
já o partido de miguel uribe turbay, o centro democrático, disse que o ataque não apenas coloca em risco a vida de um líder político, mas também atenta contra a democracia e a liberdade na colômbia. para o ex-presidente álvaro uribe, foi um ataque contra uma esperança da pátria.
além de álvaro uribe, o atentado foi condenado pelos ex-presidentes colombianos juan manuel santos, iván duque, andrés pastrana e ernesto samper, em um consenso incomum entre figuras historicamente rivais na política do país.
em 3 de março de 1989, cinco dias antes de assumir a presidência, samper foi gravemente ferido em um atentado no aeroporto de bogotá quando conversava com o político de esquerda josé antequera, que foi assassinado no local.
por sua vez, o presidente do chile, gabriel boric, manifestou através da rede social x a condenação absoluta do ataque contra miguel uribe turbai.
os governos do méxico e peru também condenaram energicamente o atentado, com o primeiro destacando que a violência política é inadmissível numa decmocracia e o segundo manifestando o mais firme repúdio por qualquer ato de violência que ponha em causa a vida ou prejudique a paz social e o bem-estar dos nossos povos.
já o presidente do equador, daniel noboa, afirmou ter recebido a notícia com profundo pesar, acrescentando a condenação de todas as formas de violência e intolerância. não estão sozinhos, acrescentou noboa.
o escritório das nações unidas para os direitos humanos na colômbia e a missão de apoio ao processo de paz da organização dos estados americanos (mappoea) também condenaram o atentado e pediram garantias para as eleições de 2026.
condenamos o atentado contra o senador e pré-candidato do centro democrático miguel uribe turbay. exortamos as autoridades a investigar, processar e punir os responsáveis. apelamos à garantia dos direitos políticos e ao debate político sem violência. expressamos a nossa solidariedade para com o pré-candidato e a sua família, afirmou o gabinete da onu na rede social x.
o secretário de estado dos eua, marco rubio, também condenou neste sábado da forma mais enérgica possível o atentado e classificou o caso como uma ameaça direta à democracia do país sul-americano.
afp


o pré-candidato à presidência da colômbia miguel uribe, baleado no sábado à noite em bogotá, superou com sucesso uma primeira cirurgia após chegar em estado crítico a uma clínica, informou neste domingo (8) o prefeito da cidade.
autor de atentado contra pré-candidato à presidência na colômbia é um adolescente
miguel uribe superou a primeira intervenção cirúrgica, disse o prefeito carlos fernando galán. ele acrescentou que o senador entrou nas horas críticas de recuperação para garantir sua sobrevivência.
segundo várias fontes, o político de direita, de 39 anos, foi alvo de um atirador de 15 anos, que foi detido.
vídeos publicados nas redes sociais mostram o político durante um discurso de campanha diante de várias pessoas quando tiros são ouvidos. em outras imagens, ele aparece deitado sobre um veículo, com o corpo ensanguentado e apoiado por um grupo de homens.
os paramédicos que o atenderam declararam à imprensa que uribe foi atingido por três tiros, dois deles na cabeça e outro em um joelho.
a fundação santa fé, clínica para onde foi levado, informou que o pré-candidato foi submetido a um procedimento neurocirúrgico e vascular periférico.
em um áudio compartilhado com a imprensa, a esposa do senador afirmou que ele saiu bem da cirurgia.
travou a primeira batalha e se saiu bem, está lutando por sua vida, disse.
a polícia afirma que o atirador abriu fogo por volta das 17h30 locais (20h30 de brasília) do sábado durante um evento organizado em bairro popular da zona oeste de bogotá. um vídeo obtido pela afp mostra uribe discursando minutos antes do ataque.
o suspeito foi capturado por membros da equipe de segurança de uribe e está ferido em uma perna. outras duas pessoas que estavam no evento sofreram lesões.
as motivações do atentado não foram determinadas até o momento.
em outubro do ano passado, uribe anunciou a pré-candidatura à presidência em 2026, no pleito que definirá o sucessor de gustavo petro, de quem é um forte crítico. a campanha presidencial ainda não começou, mas vários políticos já iniciaram seus comícios.
o presidente de esquerda gustavo petro declarou em um discurso na noite de sábado que é um dia de dor para a colômbia e prometeu investigações profundas para encontrar os autores materiais do crime.
o que mais importa hoje é que todos os colombianos devem concentrar a energia de nossos corações, com nossa vontade de viver () para que o doutor miguel uribe continue vivo.
dezenas de pessoas se reuniram do lado de fora da clínica.
um dos seguranças de uribe contou à afp que o político estava em um palanque quando começaram os tiros. a equipe tentou transportar o pré-candidato em um automóvel, mas uma ambulância que passava pelo local o atendeu. ele estava com as roupas e os sapatos manchados de sangue.
uribe pertence ao centro democrático, o principal movimento de direita do país. o partido afirmou em um comunicado que atiraram no senador pelas costas.
personalidades da direita colombiana, como o ex-presidente andrés pastrana (1998-2002), culparam petro por supostamente semear o ódio e incitar a violência contra a oposição.
o secretário de estado americano, marco rubio, atribuiu o ataque à retórica violenta da esquerda e pediu a petro para moderar seu discurso incendiário.
sem mencionar nomes, petro afirmou que tais declarações são oportunistas.
o escritório da onu na colômbia condenou firmemente o atentado confiamos que as autoridades esclarecerão e sancionarão o ocorrido.
os governos de equador, chile, méxico e a líder da oposição venezuelana, maría corina machado, repudiaram o ataque.
miguel uribe é membro de uma família de longa tradição política. seu avô julio césar turbay foi presidente da colômbia entre 1978 e 1982.
sua mãe, diana turbay, foi uma jornalista renomada que o falecido chefe do narcotráfico pablo escobar sequestrou e que morreu durante uma operação militar de resgate em 1991.
uribe é senador desde 2022. antes, ele foi secretário de governo de bogotá e vereador da cidade. também foi candidato à prefeitura, mas foi derrotado em 2019.


eleitores de três cidades de são paulo terão novas eleições neste domingo, 8, para elegerem prefeitos e vices após a justiça eleitoral cassar registros de candidaturas para o pleito de 2024.
na cidade de panorama, duas chapas disputam os cargos de prefeito e vice-prefeito. são elas dr. giulio pires (pl) e seu vice, valdez de brito (união brasil), e daniel genova (psb) e sua vice, inês francisca da silva chiararia (republicanos).
o então prefeito eleito em panorama, edson de assis maldonado (pp), estava inelegível por causa de uma condenação por crime de falso testemunho. embora a pena tenha sido extinta no dia 29 de janeiro de 2021, está mantido no caso o prazo de oito anos de inelegibilidade.
em bocaina, quatro chapas concorrem aos cargos de prefeito e vice-prefeito. são elas caio crepaldi e seu vice, andré de moraes, ambos do mdb jonas marques e seu vice, evandro de frança antunes, ambos do pdt camila dos santos e seu vice, marcos antônio bodin, ambos do pl e roberto donizete (pv) e sua vice, marlene aparecida meleto tosi zanutto (republicanos).
eleito em 2024, moacir donizete gimenez (republicanos) teve o registro cassado devido à condenação de improbidade administrativa praticada com dolo, má-fé, lesão ao patrimônio público e enriquecimento ilícito de terceiros.
já na cidade de mongaguá, as chapas de tereza cristina wiazowski (pp) e seu vice, júlio cezar de carvalho santos (pdt) e rodrigo cardoso biagioni (união brasil) e seu vice, renato carvalho donato (psb), disputam a prefeitura.
paulo wiazowski filho (pp) teve o mandato cassado pela justiça eleitoral após constatação de ato doloso de improbidade administrativa  o que leva a inelegibilidade  depois que a câmara municipal de mongaguá desaprovou as contas dele em 2021.


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou na noite de sábado, 8, que ordenou a mobilização de 2.000 militares da guarda nacional para conter protestos que eclodiram em los angeles na esteira de uma série de operações de detenção de supostos migrantes irregulares.
a casa branca afirmou, em comunicado, que o envio da força militar da reserva é necessário para lidar com a ilegalidade que foi permitida prosperar na califórnia. a medida, no entanto, não conta com o apoio do governo do estado.
de acordo com informações do jornal the new york times, os militares da guarda nacional devem chegar ao condado de los angeles ainda neste domingo.
mais cedo, o republicano trump já havia ameaçado, por meio de uma publicação na sua rede social, truth social, intervir para reprimir os protestos registrados nos últimos dois dias em los angeles. trump também criticou as autoridades democratas da califórnia.
se o governador gavin newscum (forma usada por trump para mesclar newsom e scum, palavra que significa escória em inglês), da califórnia, e a prefeita karen bass, de los angeles, não conseguem fazer seu trabalho, o que todos sabem que não conseguem, então o governo federal intervirá e resolverá o problema, disse o presidente americano.
já stephen miller, o vice-chefe de gabinete da casa branca, escreveu no x que os protestos foram uma insurreição contra as leis e a soberania dos estados unidos. no sábado, ele ainda classificou os protestos como uma insurreição violenta.
as tensões na cidade eclodiram na sexta-feira, quando manifestantes entraram em confronto com forças policiais que conduziam batidas para que resultaram na detenção de 44 supostos imigrantes irregulares na área central de los angeles.
no sábado, membros do serviço de imigração e alfândega dos eua (conhecido pela sigla ice) estenderam as operações para o município vizinho de paramount, uma área de grande concentração de imigrantes latinos, provocando ainda mais protestos. imagens mostraram dezenas de agentes de segurança tentando dispersar os manifestantes com gás lacrimogênio.
por sua vez, o governador newsom denunciou neste sábado a convocação da guarda nacional. segundo ele, trump federalizou parte da guarda nacional da califórnia sob a chamada autoridade do título 10, que coloca a casa branca, e não o governador, no topo da cadeia de comando.
o governo federal está tomando o controle da guarda nacional da califórnia e enviará 2 mil soldados, disse newsom, que acrescentou que não havia necessidade de enviar militares para o estado. o governo federal não está fazendo isso por causa da escassez de forças policiais, mas porque deseja um espetáculo.
a prefeita de los angeles também criticou as operações anti-imigração. estou profundamente indignada com o que está acontecendo, disse a prefeita bass. essas táticas semeiam o terror em nossas comunidades e desestabilizam os princípios básicos de segurança em nossa cidade. não vamos tolerar isso.
o ice sob trump, por sua vez, reclamou da reação da população do estado às operações anti-imigração. já o fbi confirmou num comunicado a participação de seus agentes nas operações de imigração. também foram vistos agentes com identificação da dea, órgão federal de segurança encarregado da repressão e controle de narcóticos.
o departamento de segurança interna (dhs), por sua vez. afirmou em comunicado que as recentes operações do ice em los angeles resultaram na prisão de 118 supostos migrantes irregulares
nas últimas semanas, o governo dos eua efetuou várias alterações no seio do ice com o objetivo de promover mais detenções. o objetivo de trump é efetuar, pelo menos, 3.000 detenções por dia.
essa não é a primeira vez que trump aciona a guarda nacional para reprimir protestos. em 2020, ele pediu aos governadores de vários estados que enviassem tropas para washington, d.c., para lidar com as manifestações que eclodiram depois que george floyd foi morto por policiais de minneapolis. muitos governadores concordaram com o pedido, enviando tropas para o distrito federal dos eua.
receita federal (foto ag brasil)
o próximo e segundo lote de restituição do imposto de renda 2025 será pago em 30 de junho. o valor a restituir é depositado na conta informada pelo contribuinte no momento da declaração.
a consulta ao próximo lote será aberta no dia 23 de junho. para saber se está nesse lote o contribuinte deve acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
na página também é possível fazer uma consulta simplificada ou uma consulta completa da situação da declaração, por meio do extrato de processamento. se identificar alguma pendência na declaração, o contribuinte pode retificar a declaração, corrigindo as informações que porventura estejam equivocadas.
no primeiro lote de restituição, pago em 30 de maio, 6.257.108 contribuintes foram contemplados. foi o maior lote já pago na história, com r 11 bilhões em restituições, superando o primeiro lote do ano passado, que somou r 9,5 bilhões.
em 2025, a fila está organizada da seguinte forma, do mais ao menos prioritário
dentro de cada critério, a fila de pagamento da restituição é definida pela ordem de entrega das declarações.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a partir da próxima segunda-feira, 9, o ex-presidente jair bolsonaro, o deputado alexandre ramagem (pl-rj) e outros seis acusados sentarão nas cadeiras no stf (supremo tribunal federal) para serem interrogados sobre o envolvimento em uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022.
o processo será conduzido pelo ministro alexandre de moraes com participação do procurador-geral da república, paulo gonet, e foca nos depoimentos do núcleo 1 da trama golpista. esse grupo é composto por pessoas consideras essenciais no plano criminoso, que tinha como objetivo final manter bolsonaro no poder mesmo após derrota nas urnas.
mais sobre a trama saiba o que disseram testemunhas em ação penal do golpe
stf transmitirá ao vivo depoimentos de réus em ação de trama golpista
após a fala do delator mauro cid, todos serão ouvidos em ordem alfabética, como listado acima. o único que prestará depoimento por videoconferência é braga netto, preso desde dezembro de 2024.
o processo correrá presencialmente em brasília, na sala de julgamentos da primeira turma da corte. a sessão tem previsão para começar às 14h do horário local e os depoimentos devem se estender até a próxima sexta-feira, 13 de junho. o público poderá acompanhar os depoimentos por uma transmissão ao vivo disponibilizada pelo stf.
todos os acusados são acusados dos crimes de golpe de estado, organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, dano e deterioração de patrimônio, que podem somar até 43 anos de prisão em caso condenação. eles terão o direito ao silêncio.
a legislação presume algumas perguntas a serem feitas para os réus. moraes pode questionar se a acusação é verdadeira  e se não for, porque os acusados acreditam que foi feita e se sabem quem é o verdadeiro autor , ou se eles têm algo a falar contra alguma testemunha ou prova. também podem ser feitas perguntas sobre os detalhes das investigações e das evidências.
após a abertura de processos criminais abertos contra 31 supostos golpistas, o stf realizou a fase de oitivas das testemunhas de defesa dos réus, conduzidas pelo ministro alexandre de moraes, até o dia 2 de junho.
alguns dos personagens ouvidos nessa condição foram o general marco antônio freire gomes e o brigadeiro baptista júnior, respectivamente, comandantes do exército e da aeronáutica nos episódios investigados.
nas oitivas, baptista júnior confirmou a versão de que o almirante almir garnier, ex-chefe da marinha, colocou as tropas à disposição de bolsonaro para a trama golpista, enquanto freire gomes alterou a versão dada à polícia federal e disse que não poderia interpretar as falas do ex-colega de comando.
já na última sexta-feira, 23, o ex-ministro da defesa aldo rebelo, testemunha de defesa de garnier, chegou a ser ameaçado de prisão por moraes em razão da interpretação dada sobre a postura do almirante.


o ministério da agricultura e pecuária (mapa), por meio da secretaria de defesa agropecuária (sda), divulgou alerta de risco ao consumidor sobre a comercialização de oito marcas de azeite de oliva consideradas desclassificadas por fraude.
ações de fiscalização conduzidas pelo departamento de inspeção de produtos de origem vegetal (dipov) contaram, em parte, com o apoio da polícia civil do espírito santo e da polícia civil de são paulo. as operações recolheram amostras dos produtos, que foram analisadas pelo laboratório federal de defesa agropecuária (lfda). a ação faz parte de uma série de operações conduzidas pela sdamapa para coibir fraudes no mercado de azeites de oliva no país.
baixa de tarifas de importação reduziu preço do azeite em até 12%, mostra abras
saiba quais são as 6 marcas de azeite proibidas pela anvisa neste ano
após os resultados das análises físico-químicas apontarem que os produtos são impróprios para o consumo, foi dado início ao processo de recolhimento dos lotes, conforme previsto na legislação vigente.
as análises detectaram a presença de outros óleos vegetais em sua composição, o que caracteriza fraude. os produtos não atendem aos requisitos da instrução normativa n 012012, que estabelece os padrões de identidade e qualidade do azeite de oliva.
a comercialização desses produtos configura uma infração grave, e os estabelecimentos que mantiverem os itens à venda podem ser responsabilizados. o mapa alerta que os consumidores que tenham adquirido os produtos listados interrompam o uso imediatamente e solicitem a substituição, com base nas regras previstas no código de defesa do consumidor.
o ministério alerta, ainda, que denúncias sobre a comercialização desses produtos podem ser feitas pelo canal oficial fala.br. é preciso informar o nome e o endereço do local de venda. os consumidores devem verificar cuidadosamente as informações sobre a empresa responsável nos rótulos, já que, por se tratar de fraude, pode haver uso indevido de nomes semelhantes a marcas conhecidas de azeite de oliva.
confira a lista das marcas desclassificadas
azeites clandestinos mais três marcas são proibidas pela anvisa
na última sexta-feira, 6, a anvisa publicou a proibição de três marcas de azeites. os produtos de todos os lotes devem ser apreendidos pelas autoridades locais e retirados das prateleiras do comércio, não devendo ser utilizados pelos consumidores. as marcas são
1  azeite de oliva da marca serrano, que traga em sua rotulagem como importadora a empresa intralogística distribuidora concept ltda.  cnpj 72.726.4740002-07.
2  azeite de oliva extravirgem da marca málaga, que traga em sua rotulagem como importadora a empresa cunha importação e exportação ltda.  cnpj 34.365.8770001-06.
3  azeite da oliva extravirgem da marca campo ourique, que traga em sua rotulagem como importadora a empresa jj  comercial de alimentos limitada  cnpj 37.815.3950001-90.
nos três casos, os produtos foram proibidos por motivos semelhantes, como ausência de cnpj válido e resultado laboratorial insatisfatório.
1  resultado insatisfatório nos ensaios físico-químicos e de rotulagem feitos pelo laboratório central de saúde pública noel nutels (lacen-rj)
2  cnpj encerrado, inexistente ou com inconsistência cadastral
3  origem desconhecida ou ignorada dos azeites
4  a proibição atinge a comercialização, a distribuição, a fabricação, a importação, a propaganda e o uso de todos os lotes desses azeites. os consumidores não devem utilizar esses produtos. como se trata de alimentos com origem desconhecida, não é possível ter nenhuma garantia da qualidade e da própria composição dos produtos.
é possível consultar produtos irregulares através do site da anvisa.
httpsconsultas.anvisa.gov.brdossie
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os interessados em fazer o exame nacional do ensino médio (enem) 2025 terão mais tempo para fazer a inscrição. o ministério da educação (mec), por meio do instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais anísio teixeira (inep), ampliou o período até 13 de junho. a prorrogação também se aplica aos pedidos de atendimento especializado e de tratamento por nome social. as inscrições devem ser feitas exclusivamente pela página do participante.
com a ampliação do período de inscrições, algumas datas do cronograma do enem 2025 também foram atualizadas, mas o calendário de aplicação das provas está mantido 9 e 16 de novembro.
alckmin diz que diálogo com o congresso está bem encaminhado sobre medidas fiscais e iof
se não for por bem, ajuste fiscal será por mal, avalia presidente da febraban
todos os interessados em fazer o exame devem se inscrever, por meio da página oficial, para garantir a participação  inclusive os isentos da taxa de inscrição. a aprovação da isenção ou da justificativa de ausência na edição de 2024 não significa que a inscrição foi automaticamente efetuada. quem esqueceu a senha da conta gov.br pode recuperá-la seguindo as instruções da plataforma.
certificação
na edição de 2025, o enem volta a certificar a conclusão do ensino médio ou a proficiência parcial de estudantes maiores de 18 anos. os participantes que desejam utilizar o exame para esses fins devem indicar a opção no ato da inscrição. para obter a certificação, é necessário atingir o mínimo de 450 pontos em cada uma das áreas de conhecimento e o mínimo de 500 pontos na redação.
inscrição simplificada
em 2025, concluintes da rede pública terão sua inscrição pré-preenchida no sistema, mas, mesmo assim, devem confirmar sua participação na página do participante e selecionar em qual língua estrangeira (inglês ou espanhol) serão avaliados para poder realizar as provas. o sistema dará isenção automática e não emitirá boleto para esses estudantes, mesmo que eles não tenham solicitado isenção.
taxa
a taxa de inscrição no valor de r 85 (para quem não é isento) deve ser paga até 18 de junho. é possível pagá-la por boleto (gerado na página do participante) pix cartão de crédito e débito em conta corrente ou poupança (a depender do banco). para pagar por pix, basta acessar o qr code que consta no boleto.
pará tem calendário especial para aplicação de provas
as provas nos municípios de belém, ananindeua e marituba (pa) terão, excepcionalmente, outras datas de aplicação 30 de novembro e 7 de dezembro. a medida visa atender melhor os estudantes dessas localidades, em razão dos impactos logísticos da 30 conferência das nações unidas sobre mudanças climáticas (cop30), que ocorrerá no estado no período da aplicação regular do exame.
os candidatos que pretendiam fazer o enem em alguma dessas cidades ainda podem optar por realizar as provas nas datas regulares, 9 e 16 de novembro, em outras localidades. para isso, é necessário escolher outro município de aplicação no momento da inscrição.
pé-de-meia
o programa pé-de-meia, do mec, prevê uma parcela bônus de r 200 para os estudantes do último ano do ensino médio que realizarem os dois dias de provas do enem 2025. o pagamento será feito após a conclusão dessa etapa de ensino. além disso, todos os participantes do pé-de-meia tiveram direito à isenção da taxa de inscrição do enem 2025.
enem
o exame nacional do ensino médio avalia o desempenho escolar dos estudantes ao término da educação básica. ao longo de mais de duas décadas de existência, o enem tornou-se a principal porta de entrada para a educação superior no brasil, por meio do sistema de seleção unificada (sisu), do programa universidade para todos (prouni) e do fundo de financiamento estudantil (fies).
instituições de ensino públicas e privadas também utilizam o enem para selecionar estudantes, como critério único ou complementar aos processos seletivos. os resultados individuais do enem podem ainda ser aproveitados nos processos seletivos de instituições portuguesas que possuem convênio com o inep para aceitar as notas do exame. os acordos garantem acesso facilitado às notas dos estudantes brasileiros interessados em cursar a educação superior em portugal.
rafaela rosa - do platôbr


lançada no final de abril, a federação formada pelos partidos progressistas (pp) e união brasil deu novo formato ao centro político. ao juntar forças, as duas legendas ganham peso eleitoral, engordam o caixa com mais recursos dos fundos públicos, aumentam o tempo de propaganda no rádio e na tv e tentam ampliar a influência no quadro partidário do país. os efeitos dessa nova configuração somente poderão ser conhecidos nas eleições de 2026, mas pode-se antecipar que o casamento das duas siglas representa a criação de um núcleo mais potente nesse campo político para as disputas nas urnas.
majoritariamente oposicionista, a federação, batizada de união progressista, nasceu com 107 deputados, 14 senadores e 5 governadores. com esses números, tem a maior bancada na câmara, empata em número de senadores com o pl e o psd, e ainda conta com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap).
a formação da união progressista segue uma tendência dos partidos brasileiros. a possibilidade de criação de federações foi aprovada pelo congresso e regulamentada pelo tse (tribunal superior eleitoral) em 2021. com o acordo dos dois partidos, o brasil passa a ter quatro federações partidárias formalizadas psdb-cidadania, psol-rede, pt-pcdob-pv e, agora, união brasil-pp.
o cientista político sérgio praça, doutor pela usp, explica que o novo formato é um reflexo das reformas eleitorais implementadas nos últimos 15 anos, que buscaram reduzir a fragmentação do sistema partidário brasileiro. pequenos partidos não são bons no sentido de que, quanto mais houver, maior a fragmentação no congresso. isso não é, em si, ruim para a democracia, mas pode ter um efeito negativo partidos pequenos sem representação real de interesses sociais, afirma.
diferentemente da coligação, tipo de aliança que já existia, desfeita depois das eleições, as federações exigem compromisso de longo prazo entre os partidos, funcionando como se fossem uma única legenda por, no mínimo, quatro anos. até o final de 2025, a nova federação terá no comando o senador ciro nogueira (pp-pi), e antonio rueda, que são, respectivamente, presidentes, do pp do união brasil.
praça também chama atenção para o potencial de impacto da união progressista nas eleições presidenciais de 2026. o cenário está bastante aberto, e é estratégico unir forças para apoiar um candidato competitivo, analisa. embora tanto o pp quanto o união brasil façam parte do governo lula, ele acredita que um afastamento é provável nos próximos meses. a ideologia desses dois partidos já os distancia do presidente. em ano eleitoral, a tendência é que deixem os ministérios e se aproximem de outra candidatura, dependendo da popularidade de lula, afirma.
hoje, a federação está representada no governo por três ministros andré fufuca (esporte), do pp e celso sabino (turismo) e frederico de siqueira filho (comunicações), ambos do união brasil. já waldez góes (integração e desenvolvimento regional), embora filiado ao pdt, foi indicado por alcolumbre.
a união progressista é composta, basicamente, por políticos ligados ao centrão, nome do bloco informal de parlamentares sem alinhamento ideológico rígido, conhecido pela habilidade de negociação com diferentes governos desde a redemocratização. centrão é um nome que não diz muito sobre posição ideológica. diz mais sobre com quem o partido está disposto a negociar, observa otávio catelano, pesquisador e doutorando em ciência política da unicamp.
por esse motivo, catelano avalia que a federação dificilmente lançará um nome próprio competitivo na polarização entre lula e bolsonaro. o mais provável é que o grupo fortaleça sua capacidade de negociação com qualquer um dos lados, em vez de se apresentar como terceira via viável.
catelano destaca ainda a raiz histórica comum dos dois partidos que integram a federação. o pp, que já mudou de nome várias vezes, foi fundado como partido democrático social (pds), herdeiro da arena  base de sustentação da ditadura militar, lembra. já o união brasil nasceu da fusão entre o psl  legenda pela qual jair bolsonaro se elegeu em 2018  e o dem, ex-pfl, que por sua vez também se originou a partir de dissidentes do antigo pds.
a questão é entender que, no fundo, toda essa origem partidária é a mesma a arena. por mais que o nome atual seja união progressista, estamos falando de um bloco com raízes fortemente conservadoras, conclui.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um recorte inédito da pesquisa genialquaest, divulgado na última quinta-feira, 5, mostra uma mudança significativa na percepção do eleitorado de baixa renda sobre a eleição presidencial de 2026.
entre os brasileiros que vivem com até dois salários mínimos, jair bolsonaro subiu de 16% para 19% como o nome preferido para vencer as eleições, enquanto lula caiu de 32% para 26% no mesmo segmento  uma queda de seis pontos percentuais em apenas dois meses.
apesar da oscilação negativa, lula ainda lidera entre os mais pobres, mas agora em empate técnico com a opção por um nome de fora da política, que tem 27% das intenções de voto nesse grupo.
o movimento de crescimento de bolsonaro também se reflete na faixa intermediária de renda. entre os eleitores que recebem de dois a cinco salários mínimos, o ex-presidente subiu de 19% para 21%. lula caiu de 19% para 17%. nessa faixa, fora da política segue na frente, mas também apresenta queda  de 30% para 26%.
já entre os eleitores com renda familiar acima de cinco salários mínimos, bolsonaro é o favorito e, nos últimos dois meses, cresceu de 23% para 26%. lula, por outro lado, segue em queda também nesse segmento, passando de 18% para 16%. neste grupo, a ideia de um nome de fora da política perdeu ainda mais força, caindo de 20% para 15%.
carolina brígido - do platôbr


o atentado feito por um homem-bomba contra o stf no ano passado será um dos principais temas de um encontro com peritos de polícias do brasil e do exterior. a interforensics (conferência internacional de ciências forenses) está marcada para os dias 25 a 28 de agosto, em curitiba.
o ataque, que mobilizou diversas forças de segurança e a perícia criminal da polícia federal, será analisado sob uma perspectiva técnico-científica em dois painéis especiais da programação.
o atentado ocorreu em 13 de novembro de 2024, quando francisco wanderley luiz lançou artefatos explosivos em direção à sede do stf, deitou-se sobre um dos dispositivos e acabou morrendo.
na conferência dedicada à investigação de cenas de crime, peritos criminais federais que atuaram no caso vão detalhar o trabalho do grupo antibombas da polícia federal, responsável pela neutralização e identificação de explosivos na residência do suspeito e nas imediações da praça dos três poderes.
já na conferência dedicada ao tema medicina legal, psicologia e psiquiatria forense, será apresentada a perícia realizada no corpo do suspeito, com debates sobre os desafios técnicos envolvidos e o papel da cobertura da imprensa sobre o caso.
a interforensics reunirá especialistas do brasil e do exterior para discutir os desdobramentos do atentado, os obstáculos enfrentados nas investigações e os aprendizados institucionais no enfrentamento ao extremismo político e à violência contra instituições democráticas.
o evento deve reunir mais de 200 palestrantes e cerca de 1.500 participantes. a organização é da fundação justiça pela ciência, da escola nacional de perícia, da abcf (academia brasileira de ciências forenses) e da apcf (associação nacional dos peritos criminais federais), com apoio da polícia federal.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


edson fachin mandou anular uma ordem de prisão da justiça federal do paraná para cumprimento de pena contra roberto gonçalves, ex-gerente de engenharia da diretoria de serviços da petrobras. ele foi condenado a 17 anos e nove meses de prisão em um processo da operação lava jato por corrupção, lavagem de dinheiro e organização criminosa, por ter recebido us 2,9 milhões em propina.
fachin atendeu a um pedido dos advogados de gonçalves nessa sexta-feira, 6. a defesa alegava que o juiz guilherme roman borges, da 13 vara federal de curitiba, desrespeitou uma decisão do próprio fachin ao mandar prender o ex-petrobras.
em 12 de maio, ao declarar o trânsito em julgado da condenação de roberto gonçalves  ou seja, o esgotamento de todos os recursos  fachin mandou que a justiça federal do paraná avaliasse se era o caso de conceder prisão domiciliar a ele. quem decidiria a respeito seria a 12 vara federal de curitiba, responsável pela execução penal de gonçalves.
ao fazer essa ponderação sobre a prisão domiciliar, o ministro do stf considerou um pedido da defesa de gonçalves segundo o qual a mulher dele, de 62 anos, passa por tratamento contra um câncer grave e passou por uma cirurgia recentemente. a presença do ex-gerente da petrobras, que tem 70 anos, seria imprescindível aos cuidados com ela.
a ordem de prisão assinada pelo juiz da 13 vara federal, no entanto, veio antes de uma análise da 12 vara sobre a possibilidade de gonçalves cumprir pena em casa. por isso, fachin mandou anulá-la.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em busca dos corações e mentes do eleitorado bolsonarista, romeu zema disse em entrevista a fábio zanini e juliana arreguy ter dúvidas sobre a existência de uma ditadura no brasil entre 1964 e 1985. para zema, essa é uma questão de interpretação. não sei, eu não sou historiador, nunca me aprofundei, explicou o governador de minas gerais, que citou anistia a terroristas, sequestradores e assassinos entre opositores do regime.
menos audacioso que os mais notórios negacionistas da ditadura, como o próprio jair bolsonaro, que usam teses estapafúrdias para refutar peremptoriamente ter havido um regime autoritário, zema o fez de um jeito que soou cínico  mas igualmente preocupante. o governador, afinal, comanda minas gerais há quase sete anos e não esconde de ninguém que quer ser presidente a partir de 2027.
sendo assim, zema, autodeclarado ignorante no assunto, deveria estudar um pouco o período. nem precisaria ir longe. entender a trajetória de dois antecessores dele no governo mineiro, magalhães pinto e tancredo neves, já ajudaria. assim como zema, os dois também tinham aspirações presidenciais enquanto governadores de minas. na ditadura, desempenharam papeis opostos.
o banqueiro josé de magalhães pinto, fundador do banco nacional, foi governador de minas gerais pela udn entre 1961 e 1966. ele estava no cargo em março de 1964, quando conspirou e articulou com os generais carlos luís guedes e olympio mourão filho pela derrubada de joão goulart da presidência. em 31 de março, mourão filho mobilizou tropas sob seu comando em juiz de fora (mg) para marcharem ao rio de janeiro, movimento que deu início ao golpe. jango foi deposto em 1 de abril.
magalhães pinto se colocava como pré-candidato da udn à eleição presidencial de 1965, mas ela jamais aconteceu porque a ditadura editou o ato institucional número 2 (ai-2) e instituiu eleição indireta para a presidência, mantendo os militares no poder. o antecessor de romeu zema, então, filiou-se à arena, partido da ditadura, e foi ministro das relações exteriores entre 1967 e 1968, no governo do general costa e silva. nessa posição, pinto foi um dos signatários do ato institucional número 5 (ai-5), um golpe dentro do golpe, o mais repressivo entre os atos institucionais, que endureceu a ditadura. o ex-governador ainda foi senador de 1971 a 1978.
tancredo neves, governador de minas gerais entre 1983 e 1984, era um dos principais líderes do grupo político derrubado pelo golpe. ministro da justiça de getúlio vargas entre 1953 e 1954, quando o presidente se suicidou, tancredo foi também primeiro-ministro do gabinete parlamentarista de joão goulart quando ele assumiu a presidência, em 1961.
com o golpe e a instituição do bipartidarismo, tancredo neves foi para a oposição no mdb. ele enfileirou quatro mandatos de deputado federal, entre 1963 e 1979, e um de senador, de 1979 a 1983. durante seu mandato no senado, fundou o pp ao lado do antigo adversário magalhães pinto. o partido acabou sendo fundido ao pmdb, pelo qual tancredo foi eleito governador de minas gerais em 1982. ele renunciou em 1984 para disputar e vencer a eleição indireta à presidência de 1985, que colocou fim a 21 anos de ditadura.
conhecido pelo perfil articulador e conciliador, decisivo para a vitória no colégio eleitoral que encerrou o regime militar, tancredo morreu antes de tomar posse, em 21 de abril de 1985. ele foi sucedido pelo vice, josé sarney. no caso de tancredo, mais do que aprender sobre a ditadura, romeu zema poderia buscar alguma inspiração.
leia mais em platôbr
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


candidato a presidente do diretório de duque de caxias, no rio, bruno leonardo afirmou à polícia, nesta sexta-feira, 6, ter sofrido ameaça de morte de um filiado do partido. ele participava, na quinta-feira à noite, de um debate das eleições internas da legenda num local chamado comitê de luta.
bruno leonardo, da tendência cnb (construindo um novo brasil), respondia a uma pergunta feita pela candidata ruth alves, da cnb favela, grupo político do prefeito de maricá, washington quaquá.
a candidata perguntava sobre formação política e bruno leonardo respondeu que filiados sem formação política devem ser considerados garrafinhas. no nosso jargão, garrafinha é aquele filiado a toque de caixa que é levado para votar.
a fala gerou revolta entre a torcida levada pela candidata, que interrompeu a resposta de leonardo. na resposta seguinte, ele disse que custava a crer que houvesse um grupo político oferecendo r 100 por filiado.
a filiação em massa é uma crítica direta ao grupo de quaquá. o pt tem hoje no estado 320,7 mil filiados aptos a votarem na eleição. oitenta mil desse total foram filiados entre novembro de 2024 e fevereiro deste ano, segundo bruno leonardo, em grande maioria por quaquá e seu grupo.
ao deixar o debate, um filiado foi tirar satisfação com o candidato da cnb, que não tinha citado nomes nem mencionado nenhum adversário.  o filiado teria dito, com agressividade, segundo o boletim de ocorrência você vai cair, você vai cair.
para bruno leonardo, esse você vai cair seria uma ameaça de morte porque, segundo ele, cair, na linguagem local, seria morrer.
sobre o grande número de filiações, quaquá diz que trabalha no rio para que o pt se aproxime das favelas e comunidades para que o partido, segundo ele, volte a ser um partido de massas.
leia mais em platôbr


a chegada da frente fria combinada com um sistema meteorológico no oceano provocará uma redução acentuada das temperaturas mínimas em são paulo e resultará em episódios de chuva moderada e forte, com possibilidade de raios e ventos, principalmente na capital paulista e faixa leste do estado.
durante a madrugada e manhã desta segunda-feira, 9, a frente fria irá avançar para o norte do estado, aumentando a possibilidade de temporais nas cidades de campinas, são josé do rio preto, ribeirão preto e franca.
frio e chuva veja como fica o tempo em são paulo neste fim de semana
as temperaturas na capital paulista devem ficar na casa dos 17c a 16c. já em campos do jordão a máxima será de 13c e mínima de 12c.
de acordo com a climatempo, esta será a segunda onda de frio do ano  a primeira foi registrada entre o fim de maio e início de junho. a previsão é que esta seja menos intensa, mas pode ser mais longa e dure, em algumas regiões, pelo menos até 14 de junho.
em algumas localidades, podem ser mais dias como é o caso da cidade de são paulo. na segunda-feira, a expectativa é de variação entre 15c e 17c.
na terça-feira, 10, e na quarta-feira, 11, a máxima prevista é de 15c, de acordo com a meteoblue. até dia 19 de junho, a máxima não deve ultrapassar os 20c na capital paulista.
com informações do estadão conteúdo
afp


entretenimento
o estúdio de animação japonês ghibli comemora seu 40 aniversário este mês, com dois oscars e gerações de fãs fiéis, conquistados por suas histórias e seu universo visual exclusivos, inteiramente desenhados à mão.
fundado em 1985 por hayao miyazaki e isao takahata, que faleceu em 2018, o studio ghibli tornou-se um fenômeno cultural mundial graças a obras-primas como meu amigo totoro (1988) e o vencedor do oscar a viagem de chihiro (2001).
atrações internacionais do bourbon festival paraty fazem escala em sp
séries da netflix impulsionam popularidade de ayrton senna nos eua
a história é cativante e os desenhos são magníficos, diz margot divall, uma fã de 26 anos.
provavelmente vejo chihiro 10 vezes por ano, acrescenta.
o sucesso do ghibli foi recentemente homenageado com um segundo oscar, concedido em 2024 a o menino e a garça como melhor filme de animação.
seu estilo nostálgico é tão reconhecível que as redes sociais foram recentemente inundadas com imagens no estilo ghibli geradas pela mais recente ferramenta de inteligência artificial (ia) da openai, reacendendo o debate sobre direitos autorais.
um cheiro de morte-
de uma geração que conheceu a guerra, takahata e miyazaki integraram elementos sombrios em sua narrativa, explicou goro miyazaki, filho de hayao, em uma entrevista recente à afp.
não há apenas doçura, mas também amargura e outras coisas que estão magnificamente entrelaçadas no trabalho, acrescentou ele, evocando um cheiro de morte que permeia os filmes.
para os jovens que cresceram em tempos de paz, é impossível criar algo com o mesmo sentido, a mesma abordagem e a mesma atitude da geração do meu pai, disse goro miyazaki.
até mesmo meu amigo totoro, com seus espíritos da floresta, é um filme assustador em alguns aspectos, explorando o medo de perder um ente querido.
susan napier, professora da universidade americana tufts e autora do livro miyazakiworld a life in art (mundo miyazaki uma vida dedicada à arte) compartilha essa interpretação.
em ghibli, há uma certa ambiguidade, complexidade e uma aceitação do fato de que a sombra e a luz frequentemente coexistem, explica ela, em contraste com os desenhos animados americanos que separam claramente o bem do mal.
por exemplo, o filme pós-apocalíptico nausica do vale do vento (1984), considerado o primeiro filme do ghibli, não tem um verdadeiro vilão.
esse longa-metragem, no qual uma princesa independente se interessa por insetos gigantes e uma floresta tóxica, foi, de acordo com susan napier, de grande frescor () a mil léguas de distância dos clichês habituais.
estávamos longe da mulher passiva que precisa ser resgatada, acrescenta.
um universo à parte
os filmes do ghibli também retratam um universo em que os seres humanos mantêm um vínculo profundo com a natureza e o mundo espiritual, como em princesa mononoke (1997).
essa fábula, na qual uma jovem criada por uma deusa lobo tenta defender sua floresta ameaçada por humanos, é um filme sério, sombrio e violento, diz napier.
os trabalhos do estúdio japonês têm uma dimensão ambientalista e animista, muito relevante no contexto atual de mudança climática, acrescenta, ressaltando que os dois homens também eram muito engajados politicamente.
miyuki yonemura, acadêmica de tóquio e especialista em cultura de animação, enfatiza a riqueza dos filmes do ghibli.
cada vez você descobre algo novo, diz. é por isso que algumas crianças assistem a totoro 40 vezes, acrescenta.
influência francófona
se hayao miyazaki e isao takahata foram capazes de criar mundos tão originais, isso se deve à sua curiosidade por outras culturas, enfatiza miyuki yonemura.
suas influências incluem o escritor francês antoine de saint-exupéry, o diretor paul grimault e até mesmo o artista canadense frédéric back, que ganhou um oscar por o homem que plantava árvores (1987).
takahata estudou literatura francesa em particular, um fator determinante, diz yonemura.
ambos liam muito, o que também explica seu talento para escrever e contar histórias.
para nausica, nome tirado da odisseia, hayao miyazaki se inspirou na mitologia grega e em várias obras, incluindo a dama que amava insetos, um conto japonês do século xii.
de acordo com a professora, o estúdio ghibli nunca mais será o mesmo depois da aposentadoria de miyazaki, a menos que surja um talento comparável.
o futuro do estúdio continua incerto o menino e a garça (2023) pode ser o último filme de seu icônico fundador, de 84 anos.
miyazaki é um artista incrível com uma imagem visual excepcional, diz napier.
ghibli é tão amado que acredito que continuará vivendo, conclui margot divall, uma fã de longa data.
ele sobreviverá enquanto não perder sua beleza e enquanto o esforço, o cuidado e o amor que o sustentam permanecerem intactos, acrescenta.


uma publicação compartilhada por studio ghibli brasil (ghiblibrasil)



uma operação policial realizada durante uma festa junina na comunidade santo amaro, no rio de janeiro, na madrugada de sábado, 7, deixou ao menos uma pessoa morta e cinco feridas.
o office boy herus guimarães, de 23 anos, chegou a ser atendido no hospital particular glória dor, mas após exaustivas manobras de ressuscitação não resistiu aos ferimentos e morreu. ele deixa um filho de dois anos.
os cinco feridos foram levados ao hospital municipal souza aguiar. um deles está em estado grave e os outros quatro têm quadro estável.
diversos vídeos postados por moradores nas redes sociais mostram que a festa junina estava lotada, e muitas famílias acompanhavam a apresentação de quadrilhas quando os tiros começaram.
em um dos vídeos, policiais do bope, o batalhão de operações especiais da polícia militar, aparecem aguardando o socorro de uma pessoa baleada, enquanto ouvem protestos dos moradores.
a comunidade afirma que a festa transcorria normalmente, quando a operação policial começou, por volta das 3 horas da manhã, provocando o tiroteio.
a polícia civil informou que a delegacia de homicídios da capital já está investigando o ocorrido.
a assessoria de imprensa da polícia militar declarou que os agentes do bope foram à comunidade para checar informações sobre a presença de diversos criminosos fortemente armados reunidos, se preparando para uma possível investida de criminosos rivais visando uma disputa territorial na região.
a nota diz ainda que de acordo com o comando do bope, criminosos atiraram contra os policiais nesta região, porém não houve revide por parte das equipes. em outro ponto da comunidade, os criminosos atacaram as equipes novamente, gerando confronto.
a corporação ressaltou que as equipes utilizavam câmeras de uso corporal e as imagens já estão sendo captadas e analisadas pela corregedoria. o comando do bope também instaurou um procedimento de apuração.
com informações da agência brasil
carteira de trabalho digital (crédito marcelo camargoagência brasil)
o empréstimo consignado clt fechou o mês de maio com taxa de juros média de 3,43% ao mês, apontam dados divulgados pelo ministério do trabalho e emprego (mte). na quinta-feira, 5, os juros chegavam a 3,63%. ambas as porcentagens são menores do que os 3,68% informados no começo de maio à istoé dinheiro.
diminuir os juros é justamente um dos objetivos do programa crédito do trabalhador, lançado pelo mte no final de março. estamos trazendo os trabalhadores que não tinham nenhum crédito, apenas o agiota. o crédito do trabalhador oferece garantias e ainda tem a segurança do desconto em folha de pagamento, defende o ministro da pasta, luiz marinho.
na sexta-feira, 6, o programa entrou em uma nova fase com o início da migração de outras modalidades de empréstimos para o consignado clt, inclusive para bancos diferentes bancos.
segundo nota divulgada pelo mte, o órgão espera em breve possibilitar a portabilidade de empréstimos através da carteira de trabalho digital. por ora, a troca deve ocorrer diretamente nas plataformas das instituições financeiras.
o interessado deve então procurar os canais de atendimento da empresa e solicitar um orçamento. caso seja mais barato do que seu empréstimo atual, o banco emissor do crédito original poderá fazer uma contraproposta e cobrir a oferta. se não o fizer, deverá liberar a portabilidade.
é possível migrar até nove empréstimos diferentes para um único consignado clt. o mte informa que há r 40 bilhões de consignados de outras modalidades ativos, que em grande parte serão trocados pelo programa crédito do trabalhador.
quem não possui um empréstimo ativo também pode entrar no consignado clt.
logo após o lançamento da modalidade, a contratação era realizada apenas através do aplicativo da carteira de trabalho digital (disponível para download tanto em dispositivos android como ios). desde o dia 25 de abril, as instituições financeiras podem também ofertar dentro de suas próprias plataformas.
você pode ver neste link como solicitar o crédito consignado através da clt digital. após fazer o pedido, as instituições financeiras poderão enviar propostas, que o interessado pode ou não aceitar. as ofertas enviadas no entanto podem ser poucas ou até não ocorrerem.
assim, outra opção é fazer as solicitações diretamente nas instituições financeiras. utilize neste caso aplicativos, caixa eletrônico e agências bancárias. cada banco ou fintech possui seus próprios canais. ao optar por este caminho, ainda assim busque comparar os juros ofertados por diferentes empresas.
com a portabilidade, o governo pretende aumentar a concorrência e, assim, estimular a oferta de taxas mais baixas. a instituição financeira poderá perder o empréstimo do cdc ou do consignado para outro banco se não oferecer taxas de juros melhores, argumenta o ministro luiz marinho, do mte.
é um processo contínuo de redução de juros, já que o programa vem sendo implantado. estamos monitorando diariamente e vamos notificar as instituições que praticarem juros abusivos, e até excluí-las. e volto a insistir que o trabalhador pesquise a melhor taxa de juros, não aceite a primeira proposta, disse marinho.
até às 17h de quinta-feira (05), o crédito do trabalhador já emprestou r 13,9 bilhões para 2,4 milhões de trabalhadores no país. a média dos empréstimos da linha alcança r5.532,62 por contrato, com uma prestação média de r317,56 a ser paga num prazo de 17 meses.
lançado oficialmente pelo governo federal no final do mês de março, o programa crédito do trabalhador oferece uma opção de empréstimos para funcionários do setor privado com carteira de trabalho assinada.
nesta modalidade, as parcelas para pagamento do empréstimo são descontadas de forma automática diretamente da folha de pagamento. é possível oferecer como garantia o dinheiro da multa rescisória em caso de demissão. futuramente, o plano é que o fgts também sirva como caução.
o objetivo do programa é dar uma segurança maior para as instituições financeiras e, desta forma, garantir a disponibilidade de juros mais baixos para os trabalhadores.
outra vantagem anunciada pelo mte para o programa crédito do trabalhador, o uso do saldo do fgts (fundo de garantia de tempo de serviço) como garantia para os empréstimos ainda não está disponível.
segundo o órgão, o recurso não entrou ainda de fato no programa pois o fgts precisa estabelecer como será a operacionalização pela caixa. a decisão deverá ser tomada pelo conselho curador do fgts, cuja próxima reunião está prevista para o final do mês de julho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pix (crédito bruno peres agência brasil)
nesta semana foi lançada o pix automático pelo banco central (bc), funcionalidade que permite autorizar pagamentos de contas recorrentes via pix.
pix automático vai atender a consumidores excluídos e combater inadimplência
apesar de já ser lançada, a ferramenta do pix automático só entra no ar mais tarde, no dia 16 de junho.
com isso, o cliente de uma instituição financeira poderá autorizar o débito de pagamentos recorrentes de forma automática, sem a necessidade de repetir a operação a cada vencimento  facilitando então pagamentos como contas de luz, água, ou mensalidades de academia ou escolas.
a ferramenta vai funcionar de maneira parecida com o débito automático, mas com a vantagem de não depender de convênios específicos entre as empresas e os bancos  o que limitava o serviço de débito automático para grandes empresas.
para usar o a nova ferramenta de pagamento do bc o consumidor precisará fazer uma autorização inicial, informando dados como valor máximo e a periodicidade do pagamento.
depois disso, os débitos serão feitos de forma automática na conta do usuário, respeitando as condições definidas.
alguns dias antes, o usuário receberá uma mensagem sobre o pagamento agendado e poderá suspendê-lo, caso opte por isso.
segundo diretores do banco central, a ferramenta não deve aumentar a bancarização da população brasileira, mas impactar, principalmente, em melhores condições para já bancarizados que possuem pouco acesso a crédito.
hoje em dia você precisa ter um cartão de crédito para um streaming, muitos consumidores estão excluídos de produtos do comércio eletrônico precisamente pela ausência de um meio de pagamento que, vamos dizer, contorne o ecossistema de cartões e que atinja consumidores que só tem uma conta bancária ou que tenham um limite pequeno, explicou renato gomes, diretor de organização do sistema financeiro e resolução do bc, em entrevista coletiva de imprensa.
gilneu vivan, diretor de regulação do bc, destacou na mesma coletiva que atualmente existe um grande volume de brasileiros ainda sem acesso a um cartão de crédito.
tem 60 milhões de brasileiros que não tem cartão de crédito e que vão poder acessar esse serviço de débito recorrente de forma prática, são ganhos relevantes, afirmou durante a coletiva.
para programar os pagamentos recorrentes o pagador precisa autorizar uma única vez a operação, sem precisar fazer um novo pagamento a cada nova cobrança.
basicamente a empresa  que pode ser uma academia, uma escola  oferece pix automático como forma de pagamento e o pagador autoriza o pagamento das cobranças por pix automático e define regras, como o valor máximo de cada pagamento e se vai usar ou não linha de crédito do cheque especial.
periodicamente, nos dias anteriores ao pagamento, a empresa envia cobrança ao banco do pagador.
o banco agenda o pagamento e notifica o pagador, que então pode conferir a cobrança. se quiser, pode cancelar o pagamento até a meia noite do dia anterior.
o pagador pode autorizar o pix automático de 5 maneiras
via notificação no celular
o pagador recebe uma proposta de autorização no aplicativo da instituição financeira onde possui conta. confere as informações da cobrança e autoriza.
no site do recebedor
o pagador acessa o site, escolhe a opção de pix automático e seleciona o banco. é direcionado para o app da instituição financeira para autorizar.
via qr code ou pix copia e cola
o recebedor exibe um qr code ou um código pix copia e cola com a opção de confirmar a autorização de pix automático. o pagador escaneia ou cola o código no app da conta e autoriza.
via qr code para pagamento imediato  pix automático
o recebedor apresenta um qr code com duas opções pagamento imediato e adesão ao pix automático. o pagador faz o pagamento e autoriza a funcionalidade no mesmo fluxo.
quando for pagar suas faturas
o recebedor envia a fatura com o qr code da proposta de pix automático. o pagador escaneia, confere as informações e autoriza.
segundo o banco central, o nível de segurança do pix automático segue os mesmos padrões do pix. segundo a autarquia o mecanismo especial de devolução (med) permitirá que o usuário do pix peça a devolução do dinheiro em determinadas situações.
segundo o bc, para o pix automático, existem dois casos possíveis
o pagador tem um prazo de até 80 dias desde o envio do pix automático para pedir devolução via med.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carros da volkswagen são vistos no pátio da montadora em são bernardo do campo
mauro balhessa
as vendas de automóveis e comerciais leves no varejo do brasil, ou seja, diretamente ao consumidor final e não para revenda ou uso em empresas, estão concentradas em quatro marcas que dominam metade (46%) do mercado. são elas fiat (14,77%), volkswagen (12,74%), gmchevrolet (9,63%) e byd (8,86%).
os dados foram divulgados pela fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores) e representam o mês de maio.
vendas de veículos sobem 16,2% em maio ante maio de 2024, revela fenabrave
produção de veículos no brasil registra queda de 6% em maio ante abril, diz anfavea
destaque para a byd, que ultrapassou a toyota em participação de vendas e alcançou a quarta colocação no ranking de maio. a marca chinesa emplacou 9.006 carros e atingiu 8,86% de participação de mercado no quinto mês do ano.

quando o recorte é aplicado apenas a automóveis de passeio, a byd passou da sexta colocação em maio para a segunda, com 10,54% de participação, e perde apenas para a volkswagen (14,93%).

no ranking geral, que inclui varejo e a comercialização para empresas, como locadoras, o cenário é bem diferente. a fiat detém mais de 15 do mercado, com 21,5% de participação. na sequência, aparecem a volkswagen (17,35%), gmchevrolet (10,08%) e hyundai (8,87%).

no mês de maio foram emplacados 214.383 unidades, entre automóveis e comerciais leves, o que representa um crescimento de 8,79% ante o mês anterior (197.069).
ao longo de 2025 até o quinto mês do ano foram comercializados 929.144 unidades  alta de 6,25% frente aos 874.452 do ano anterior.
pelo segundo mês consecutivo, o volkswagen polo foi o carro 0km mais vendido do mercado brasileiro. com 12.911 unidades em maio, o hatch emplacou quase 2 mil carros a mais sobre abril (10.932).
o modelo de entrada da vw tomou espaço da strada, picape de pequeno porte da fiat, que lidera as vendas anuais desde 2021. em maio, a fiat strada teve 11.854 emplacamentos, e se manteve na vice-liderança (tinham sido 10.076 em abril).
1 vw polo  12.911 unidades
2 fiat strada  11.854 unidades
3 vw t-cross  9.410 unidades
4 fiat argo  9.063 unidades
5 hyundai hb20  8.674 unidades
6 fiat mobi  6.459 unidades
7 honda hr-v  6.406 unidades
8 chevrolet onix  6.157 unidades
9 jeep compass  5.688 unidades
10 vw saveiro  5.536 unidades
11 toyota corolla cross  5.513 unidades
12 renault kwid  5.344 unidades
13 hyundai creta  5.333 unidades
14 fiat fastback  4.809 unidades
15 fiat toro  4.690 unidades
16 vw nivus  4.591 unidades
17 toyota hilux  4.425 unidades
18 hyundai hb20 sedan  4.421 unidades
19 chevrolet tracker  4.332 unidades
20 chevrolet onix plus  3.924 unidades
21 jeep renegade  3.644 unidades
22 nissan kicks  3.607 unidades
23 fiat pulse  3.352 unidades
24 vw virtus  3.317 unidades
25 toyota corolla  3.234 unidades
26 caoa-chery tiggo 7  3.211 unidades
27 byd song  2.900 unidades
28 chevrolet s10  2.772 unidades
29 fiat cronos  2.677 unidades
30 ford ranger  2.670 unidades
31 byd dolphin mini  2.577 unidades
32 gwm haval h6  2.432 unidades
33 chevrolet spin  2.195 unidades
34 ram rampage  2.182 unidades
35 fiat fiorino  2.044 unidades
36 citron basalt  1.873 unidades
37 chevrolet montana  1.873 unidades
38 byd dolphin  1.864 unidades
39 caoa-chery tiggo 8  1.483 unidades
40 renault kardian  1.455 unidades
41 renault master  1.454 unidades
42 toyota sw4  1.331 unidades
43 renault duster  1.321 unidades
44 honda city  1.301 unidades
45 caoa-chery tiggo 5  1.257 unidades
46 peugeot 2008  1.217 unidades
47 jeep commander  1.199 unidades
48 honda city hatch  1.195 unidades
49 vw taos  975 unidades
50 mitsubishi triton  892 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mega-sena (crédito ag brasil)
ninguém acertou as seis dezenas do sorteio 2873 da mega-sena. os números sorteados neste sábado, 7, foram 04  05  17- 27  52  56
quanto rendem os r 51 milhões da mega-sena acumulada na poupança, cdb e tesouro direto
segundo a caixa, a estimativa do prêmio principal do próximo sorteio subiu para r 61 milhões.
apesar de ninguém acertar as seis dezenas, 95 apostas acertaram a quina e vão embolsar r 44.356,88 cada uma. outros 8.8387 apostadores acertaram quatro números e irão receber r 681,13 cada um. veja aqui o detalhamento.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 10. as apostas na mega-sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

agência brasil


o presidente dos estados unidos (eua), donald trump, disse neste sábado (7) que haverá consequências sérias se elon musk financiar candidatos democratas que concorram contra republicanos que votaram a favor de seu projeto de lei de corte de impostos. acrescentou que seu relacionamento com o doador bilionário acabou.
em entrevista por telefone à nbc news, trump se recusou a dizer quais serão essas consequências e afirmou que não havia discutido sobre a possibilidade de investigar musk.
questionado se acha que seu relacionamento com o presidente da tesla e da spacex havia terminado, trump disse presumo que sim.
não, disse trump à nbc quando lhe perguntaram se tinha algum desejo de reparar seu relacionamento com musk.
musk e trump começaram a trocar insultos nesta semana, quando o empresário se opôs ao projeto de lei de trump, classificando-o como abominação nojenta.
a oposição de musk à legislação está complicando os esforços para aprová-la no congresso, onde os republicanos têm pequena maioria na câmara dos deputados e no senado.
o projeto de lei foi aprovado por pouco na câmara no mês passado e agora está no senado, onde republicanos estão considerando fazer alterações. analistas independentes estimam que a medida acrescentaria us 2,4 trilhões à dívida dos eua ao longo da próxima década.
trump disse que está confiante de que o projeto de lei será aprovado até o feriado de 4 de julho, dia da independência dos eua.
de fato, as pessoas que votariam a favor do projeto agora estão entusiasmadas em votá-lo, e esperamos que seja aprovado, afirmou trump à nbc.
musk excluiu algumas publicações nas redes sociais que criticavam trump, incluindo uma que sinalizava apoio ao impeachment do presidente, parecendo buscar um alívio da briga pública.
nessa sexta-feira, o presidente americano sugeriu uma revisão dos contratos do governo federal com empresas de musk. pessoas que conversaram com o empresário disseram que sua raiva começou a diminuir e acham que ele vai querer restabelecer seu relacionamento com trump.
é proibida a reprodução deste conteúdo.


a alemanha acelerou as preparações para modernizar e expandir sua rede de bunkers sob o temor de que a incursão russa na ucrânia se expanda para outros países europeus. o objetivo do governo é garantir que a infraestrutura de abrigos de emergência no país possa receber ao menos um milhão de pessoas em caso de um ataque.
o departamento federal de proteção civil e assistência a desastres da alemanha (bbk, na sigla em alemão) calcula que, em um cenário de conflito ampliado, o país se tornaria o centro de mobilização e logística em tempo de guerra e, portanto, alvo prioritário de moscou.
o chefe de defesa da alemanha, general carsten breuer, também alertou recentemente que a rússia poderia estar em posição de lançar um ataque em larga escala contra o território da otan até 2029.
diante deste cenário, o presidente da bbk, ralph tiesler, prometeu acelerar a entrega de um plano nacional discutido pelo governo alemão desde julho de 2024 para proteger civis em caso de ataques. a estratégia deve ser apresentada nos próximos meses.
por muito tempo, houve uma crença generalizada na alemanha de que a guerra não era um cenário para o qual precisávamos nos preparar. isso mudou. estamos preocupados com o risco de uma grande guerra de agressão na europa, disse tiesler ao jornal alemão süddeutsche zeitung, em entrevista publicada nesta sexta-feira (0607).
a estratégia prevê a adaptação da infraestrutura já existente para ampliar a capacidade dos abrigos de emergência. como solução mais rápida, o governo pretende adaptar túneis, estações de metrô, garagens subterrâneas e porões de prédios públicos para servirem como abrigos emergenciais. criaremos rapidamente um milhão de vagas para abrigos, completou tiesler.
esses novos abrigos deverão oferecer condições mínimas para permanência temporária, com alimentos, banheiros e camas de campanha. é essencial que as pessoas saibam rapidamente onde encontrar proteção, afirmou.
rede reduzida e precária
atualmente, segundo o ministério do interior, existem 579 bunkers em todo o país, com capacidade para acolher cerca de 478 mil pessoas. no entanto, muitos desses espaços estão deteriorados, pois não recebem manutenção há décadas.
a pasta também confirmou que há potencial para ampliar a proteção civil aproveitando túneis e porões, que podem oferecer boa resistência a explosões, destroços e estilhaços.
parte dessas estruturas, no entanto, pertence à iniciativa privada. segundo tiesler, serão necessários investir ao menos 10 bilhões de euros (r 63 bilhões) nos próximos quatro anos para implementar o plano nacional, e o investimento total pode chegar a 30 bilhões de euros (r 190 bilhões) até o fim da próxima década.
a expectativa é que o superpacote de gastos aprovado pelo chanceler federal alemão friedrich merz permita uma alocação maior para implementar o plano.
ao süddeutsche zeitung, tiesler ainda confirmou que a estratégia vai incluir a ampliação da rede de sirenes de emergência  hoje, 40 mil equipamentos estão distribuídos pelo país.
além disso, até o final do ano, a alemanha deverá contar com 400 veículos adaptados para registrar níveis de radiação e detectar a presença de armas químicas e biológicas. outros 500 deverão ser adquiridos ao custo de 160 milhões de euros.
aproximação com ucrânia irrita moscou
o recente anúncio de merz de que o país vai produzir armas de longo alcance de forma conjunta com a ucrânia também aumentou as tensões entre berlim e moscou.
neste sábado (0706), o presidente do parlamento russo, vyacheslav volodin, afirmou que os líderes alemães estão criando condições que podem levar a um confronto.
vocês mesmos sabem aonde isso pode levar, disse ele em referência à expansão militar alemã durante a segunda guerra mundial. segundo ele, a rússia não quer levar a guerra à alemanha. mas se chegar a esse ponto, então estamos prontos para isso, continuou.
o escritório federal de compras militares da alemanha também prepara uma ampliação logística em caso de conflito. segundo a chefe do departamento, annette lehnigk-emde, as forças armadas alemãs têm três anos para adquirir o equipamento necessário para combater um possível ataque russo ao território da otan.
tudo o que for necessário para estar totalmente preparado para defender o país deve ser adquirido até 2028, disse ela ao jornal alemão tagesspiegel. lehnigk-emde avalia que a prioridade seria a aquisição de equipamentos pesados, como tanques antiaéreos skyranger.
gq (afp, ots)
ansa


milão, 7 jun (ansa)  o ministério público de milão, norte da itália, concluiu neste sábado (7) que a brasileira sueli leal barbosa, que despencou do quarto andar de um prédio para escapar de um incêndio provocado por seu companheiro, michael pereira, teve uma morte atroz, consciente e com sofrimento prolongado, certamente não apenas previsível, mas almejado.
é o que observa a promotora maura ripamonti no pedido de validação da prisão e da medida cautelar para pereira, brasileiro de 45 anos, contestando também o agravante da crueldade, além da relação de convivência com a vítima.
de acordo com a acusação, independentemente de a porta da frente estar trancada por fora ou inutilizável devido às chamas, barbosa se viu presa no apartamento entre o parapeito da porta e as chamas abrasadoras, o calor terrível, a fumaça negra e irrespirável.
para a promotora, ainda não está claro se ela pulou voluntariamente, em uma última tentativa de se salvar, ou se caiu porque desmaiou ao inalar a fumaça ou porque o corrimão estava incandescente.
pereira, que está preso em san vittore, foi interrogado hoje pela juíza de instrução anna calabi. ao ser contestado por afirmar em seu primeiro depoimento que havia deixado o apartamento entre 23h e 23h30, enquanto imagens de câmeras mostram que ele saiu às 0h49, ou seja, seis minutos antes do alarme de incêndio ser acionado, pereira afirmou que se confundiu, já que o relógio do seu apartamento estava quebrado.
a decisão da juíza de instrução sobre o caso do brasileiro, acusado de homicídio doloso qualificado e incêndio criminoso, deve sair amanhã (8). (ansa).
vw tera tsi mt - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
até agora, a volkswagen só teve alegrias com o tera. o suv foi bem recepcionado pela mídia, entusiasmou parte do público com o preço inicial baixo para os padrões atuais, e, até agora, já lidera o segmento. isso mesmo o modelo começou a ser vendido ontem, dia 5, e, pelos pedidos, já é o mais vendido dentre os suvs do seu porte.
foram nada menos que 12 mil pedidos em 50 minutos após o início das vendas, o que levou a um lucro bruto de aproximadamente r 1,5 bilhão para a volks, considerando o preço médio do tera. tido como o lançamento mais importante da marca na américa do sul nos últimos tempos, ele é a primeira investida da volks nessa categoria. e a aposta é alta, afinal muita coisa foi mudada para recebê-lo com toda pompa.
volkswagen tera chega às lojas veja versões, preços e equipamentos
primeiras impressões volkswagen tera comfort
além de mover a linha de produção de boa parte das versões do virtus para são josé dos pinhais, no paraná, transferiu a maioria das linhas do polo para são bernardo do campo (sp). com isso, a fábrica de taubaté (sp), ficou mais livre, quase que totalmente dedicada a fazer tera. o próprio polo, inclusive, teve a linha reduzida para abrir espaço para o novo suv perdeu as versões mpi, tsi manual e comfortline.
as pretensões de sucesso com o novo modelo são tão altas que a vw o comparou com fusca e gol quadrado através de uma gravura discreta no vidro traseiro, a marca trilhou uma espécie de trio de sucesso, começando pelo fusca, passando pelo golzinho e continuando com o tera.
são quatro versões do novo suv mpi 1.0 manual (r 103.990), tsi 1.0 turboflex manual (r 116.990), comfort 1.0 turboflex automática (r 126.990) e high 1.0 turboflex automática (r 139.990). a primeira, de entrada, teve até uma promoção de estreia por r 99.990, envolvendo apenas 999 carros. obviamente, acabou em poucos minutos, e agora o tera mpi já é comercializado pelo valor cheio.
de série, em todas as versões há frenagem autônoma de emergência, detector de fadiga do motorista, volante multifuncional, faróis em led, seis airbags, direção elétrica, volante com ajuste de altura e profundidade, ar-condicionado, piloto automático, banco do motorista com ajuste de altura, computador de bordo, painel de instrumentos digital de 8, multimídia de 10,1, sensores de estacionamento traseiros e duas portas usb na dianteira.
as mais caras já somam forração dos bancos em couro sintético, chave presencial, partida do motor por botão, rodas de liga-leve aro 16 ou 17, painel de instrumentos digital de 10,2, ar-condicionado digital automático, carregador de celular sem fio, e pacote adas com diversos assistentes de condução.
a motorização da versão mpi é a 1.0 naturalmente aspirada com 7784 cv de potência com 9,610,3 mkgf de torque (gasolinaetanol), além do câmbio manual de cinco marchas. o motor 1.0 turboflex (170tsi), de 109116 cv e 16,8 mkgf (ge), pode operar em conjunto com o câmbio manual de cinco marchas (versão tsi manual), ou com a caixa automática de seis velocidades (comfort e high).
a administradora daniela miranda, 40 anos, de santana do parnaíba (sp), foi a primeira pessoa a fechar negócio na estreia do tera. cliente da vw há quatro anos, ela possuía um t-cross, e o trocou pelo novo suv pequeno. para ela, que já buscava um carro novo, a novidade foi paixão a primeira vista. ela levou para casa um tera high pintado de prata.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

toyota comemora 3 milhões de carros fabricados no brasil - foto toyotadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a toyota do brasil alcançou um marco histórico a produção de 3 milhões de veículos no país. a fabricante japonesa comemorou o recorde com um exemplar do suv médio corolla cross, na versão topo de linha xrx hybrid, pintado na cor branca, que saiu das linhas de produção de sorocaba (sp).
a marca também fabrica em indaiatuba (sp), mas essa linha não deve durar muito o único carro feito lá é o corolla sedan, que, entre o segundo semestre de 2025 e final de 2026, aos poucos deverá ter sua produção transferida para sorocaba, também. o sedan é fabricado lá desde agosto de 1998, há cerca de 27 anos.
toyota hilux a biometano como funciona a tecnologia
tesla, toyota ou byd veja as marcas de carros mais valiosas do mundo
na linha do tempo da marca no brasil, voltamos para 1958, há 67 anos, quando em janeiro a toyota fez seu primeiro escritório, em são paulo (sp). meses depois, em dezembro, iniciavam a produção do jipe bandeirante numa linha em são paulo mesmo. foram mais de 100.000 bandeirante feitos até o final de 2001, quando a linha de produção em são bernardo do campo (sp) foi encerrada.
a fábrica de indaiatuba, erguida no final dos anos 1990, dá luz ao corolla sedan desde então, além de ter produzido sua perua fielder por alguns anos na década de 2000. a planta de sorocaba, interior de são paulo, foi criada em meados de 2012.
lá, foram feitos etios hatch, etios sedan, yaris sedan, yaris hatch e corolla cross. os dois últimos são os únicos que ainda saem de lá, sendo o yaris apenas para exportação. até o final do ano, conforme promete a fabricante, sorocaba também deve ser o local de produção de um modelo compacto híbrido flex pleno a marca fala do suv pequeno yaris cross, que virá no segundo semestre.
veja os quatro maiores sucessos nacionais da marca, segundo emplacamentos do denatran, sem considerar modelos importados
sedan médio da marca, o corolla é o queridinho da marca por aqui, e também o toyota com mais unidades produzidas em solo nacional oficialmente, são 1,5 milhão. mas, pelos números de emplacamentos do denatran, são cerca de 1,2 milhão de unidades.
o etios nasceu em 2012 com carroceria hatch ou sedan para ser o primeiro toyota popular do brasil, e também o primeiro carro compacto feito pela fabricante japonesa no mercado nacional. entre hatch e sedan em circulação pelo país, o denatran aponta para mais de 450 mil exemplares. saiu de linha definitivamente em 2023, ainda que não fosse mais vendido no brasil desde 2021 (era exportado).
o yaris chegou na metade de 2018 para ser um rival de peso para vw polovirtus, ford new fiestanew fiesta sedan, fiat argocronos e afins, num segmento de compacto premium, acima do etios. ainda assim, compartilhava plataforma, motorização e diversos componentes mecânicos com o irmão mais barato. no total, pelo denatran, existem aproximadamente 320 mil unidades na ativa, entre hatches (ainda em produção para exportação) e sedan (fora de linha desde o fim de 2024).
suv médio com base no corolla sedan, o cross nasceu oficialmente no começo de 2021 para peitar jeep compass, mitsubishi eclipse cross, chevrolet equinox, hyundai tucson e cia. da época. hoje, por conta da versão híbrida flex, também bate de frente com chineses como gwm haval h6 ou byd song pro. sempre foi feito em sorocaba (sp), assim como etios e yaris, e acumula quase 200 mil unidades emplacadas, segundo o denatran.
jipe que fez nascer a toyota em solo nacional, o bandeirante ficou em linha por mais de quatro décadas, e acumulou mais de 100.000 carros construídos no período. destes, mais de 90 mil ainda estão em circulação, segundo o denatran. saiu de linha em 2001.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

linha uno 2015 - foto fiatdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
exatos 15 anos e 1 mês essa é a comemoração de aniversário do novo uno, a segunda geração definitiva, e também a última, do hatch compacto da fiat. lançado no comecinho de maio de 2010, ele veio para ser mais uma opção de hatch dentro da linha da fabricante italiana, que já oferecia duas carrocerias do palio, além do veterano mille (em produção ininterrupta desde 1984) e do hatch mais premium punto.
no meio desse balaio, entrava justamente o novo uno, que apostava forte no design descolado e bem jovial, com direito a cores divertidas para a carroceria, modernidades como rádio amfm com bluetooth, sem contar itens de personalização, como os tradicionais adesivos para decorar a parte externa do carrinho.
fiat mobi troca motor fire pelo firefly e preço beira os r 80 mil
fiat cronos 2026 está de cara nova e mais equipado veja preços e versões
de início, ele tinha carrocerias de duas ou quatro portas, e opções de motor 1.0 ou 1.4, sempre acoplados ao câmbio manual de cinco marchas. seu projeto era inteiramente nacional, feito pela engenharia de betim (mg), enquanto o design ficou a encargo do centro de estilo da fiat south america. ou seja, era um produto local, focado nos mercados latino-americanos.
mas, você sabia que, apesar das pretensões de carro popular e barato, o novo uno foi o responsável por inaugurar pelo menos tecnologias no mercado brasileiro pois é, desde motorização nova até sistema pra economizar combustível, tudo começou nele.
o novo uno não ousava na mecânica, afinal queria manter a fama de robustez e baixa manutenção de outros carros da marca. por isso, compartilhava partes da sua plataforma com as do palio da mesma época.
ele, inclusive, foi o primeiro modelo feito sobre a então inédita plataforma 327 economy, desenvolvida especialmente para países em desenvolvimento. na época, o novo uno foi projetado ao mesmo da terceira geração do fiat panda europeu, mas o hatch destinado ao velho continente utilizava uma base dedicada, mais elaborada.
essa base 327 economy (que já tinha no nome uma referência a sua proposta de baixo custo) tinha semelhanças consideráveis com a plataforma 178 do primeiro fiat palio, aquele de 1996. na realidade, a 327 estava mais para uma evolução da 178. de qualquer forma, nasceu primeiro no novo uno, e depois foi parar no novo palio (2011), grand siena (2012) e até no mobi (2016), em produção até hoje.
mas, além da plataforma 327, essa segunda geração do hatch consagrado da fiat também foi o palco de estreia dos motores fire evo, que ficaram em produção até o finalzinho do ano passado. os motores da família fire já existiam desde 2000, mas, para 2010, ganhavam modificações substanciais, em busca de maior potênciatorque, menores emissões de poluentes, e melhor performance.
as bielas estavam mais longas, enquanto os pistões se tornavam mais leves, os anéis diminuíam os atritos, e havia um novo coletor de admissão plástico. a taxa de compressão também subia, especialmente no 1.4. no total, os 1.0 atingiam 7375 cv de potência com torque máximo de quase 10 mkgf (etanol), enquanto os 1.4 saltavam para até 88 cv com combustível de cana.
depois, essa linha fire evo se espalhou para outros carros da fiat chegou nos palio, grand siena, strada, punto, idea, dobló, e até no pequeno 500, feito no méxico. em boa parte desses carros, estava disponível apenas na versão 1.4 8v, mais potente.
sabe qual foi o primeiro carro nacional com start  stop, aquele sistema que desliga o motor em paradas rápidas, para economizar combustível e emitir menos gases poluentes se você chutou algum modelo caro, médio ou grande, e de luxo, errou
sim, foi o uninho na sua primeira reestilização visual, lançada para a linha 2015, ele tratou de receber o sistema como item de série numa versão dedicada, a evolution (evolução, no bom português), que geralmente vinha casada com uma cor de lançamento num tom de cobre (oficialmente, laranja ruggine).
na época, a fiat prometia até 20% de economia de combustível com a tecnologia, que estava disponível apenas na versão evolution com motor fire evo 1.4. funcionava da mesma forma que os modelos atuais ao parar, sem o pé no pedal de embreagem, o motor se desligava automaticamente. era religado, sozinho, quando se apertava a embreagem, indicando o engate de uma marcha para colocar o carro em movimento.
não, o motor de três cilindros da fiat não foi lançado no argo. veio antes no uno mais precisamente, na linha 2017, em setembro de 2016, ou oito meses antes do argo. na ocasião, o uninho ganhava mais um tapa no visual, além da nova motorização 1.0 6v firefly nas versões de entrada, ou 1.3 8v firefly nas mais caras.
eram exatamente os mesmos motores que hoje movem desde mobi até strada, porém ainda numa calibração mais generosa, especialmente falando do 1.3, que entregava até 109 cv com mais de 14 mkgf de torque (77 cv e 10,9 mkgf no 1.0), considerando etanol como combustível.
o firefly, para a época, era moderno, com direito a concepção inteira em alumínio (o fire tinha bloco em ferro), corrente de comando ao invés de correia, e alta taxa de compressão (13,21). apesar de simples, com duas válvulas por cilindros e comando de válvulas único, sem variador de fase, apelava para menores custos de manutenção e serviços de revisão mais fáceis, afinal 1.0 e 1.3 compartilhavam a maioria das peças.
com a criação do grupo stellantis, que hoje controla peugeot, citron, jeep, fiat, ram e afins, o firefly foi parar em outros cofres hoje, equipa o peugeot 208, além dos citron c3 hatch e basalt.
se hoje ter botões ao invés de alavanca ou joystick para comandar a transmissão é sinônimo de alta tecnologia, saiba que o uninho 2017 já era assim. na mesma leva de novidades que inaugurou os novos motores firefly, o hatch passou a contar com a nova (e polêmica) transmissão automatizada monoembreagem, com cinco marchas.
era uma evolução do antigo dualogic, e por isso ganhava outro nome gsr (sigla para gear smart ride, ou algo como câmbio de condução inteligente). para jogar pá de cal no dualogic, e parecer outra transmissão, trocou os comandos de alavanca porbotões no console
eram cinco n (neutro), r (ré), d (drive), am (trocava entre condução de trocas automáticas ou manuais), além da s, que ativava o modo esportivo de condução.
esse câmbio gsr depois se estendeu ao mobi 1.0 firefly (durou pouco nele), e, a partir de 2018, nos fiat argo e cronos 1.3 (também não fizeram sucesso). mas, antes de todos esses, veio no uno
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
glória pires foi condenada a pagar r 559.877,36 à sua ex-cozinheira, denise de oliveira, pela justiça do trabalho, que manteve a decisão em 2 instância. a atriz tentou recorrer, mas, por um erro técnico da própria defesa, o pedido nem chegou a ser analisado, segundo a coluna de daniel nascimento, do o dia, em publicação na última sexta-feira, 6. o motivo foram as custas processuais e o depósito recursal, que foram pagos por terceiros, e não diretamente pela atriz, como exige a legislação.
a sentença anterior, proferida no dia 14 de abril, condenava a atriz a indenizar a ex-cozinheira por horas extras, intervalo intrajornada e reflexos trabalhistas, que são verbas trabalhistas como horas-extras, que impactam no cálculo de outros pagamentos.
mc guimê compartilha antes e depois da harmonização facial o pai ficou mais bonito
séries da netflix impulsionam popularidade de ayrton senna nos eua
na ação movida contra a atriz, a ex-funcionária afirma ter trabalhado mais de 12 horas por dia, com apenas 30 minutos de intervalo, sem receber corretamente pelas horas extras e pelo adicional noturno. em 2020, a profissional precisou se afastar após sofrer acidente de trabalho e acabou sendo demitida sem justa causa após retornar.
denise trabalhava na residência da atriz desde setembro de 2014, ajudando na preparação das refeições, começando pelo café da manhã. ela alega que sua carga horária, de segunda a quinta-feira, era das 9h às 22h30, e nas sextas-feiras, das 9h às 17h, e que chegou a trabalhar em alguns finais de semana, quando a outra cozinheira não podia cumprir o serviço.
segundo a cozinheira, nos dias que dormia na casa da artista, ela começava o expediente por volta das 7h15, terminando entre 22h30 e 1h da manhã.
na segunda instância, os desembargadores também decidiram que a ex-funcionária não precisará arcar com as custas do processo, o que havia sido negado na sentença de primeira, e mantiveram indeferido o pedido de indenização por acidente de trabalho, alegando contradições entre o horário do suposto acidente e o término da jornada da trabalhadora.


gente
a apresentadora angélica, de 51 anos, usou as redes sociais no sábado, 7, para homenagear a nora manoela esteves, namorado de joaquim huck.
viva essa menina iluminada que amamos. dia da nossa mano, essa mulher generosa, doce e forte que leva alegria e amor por onde passa. que sua jornada seja de realizações, estaremos sempre aqui torcendo por você, escreveu angélica, ao parabenizar a jovem.
a apresentadora dedicou dois stories a nora. em um deles, mostra diversas fotos de manoela com a família. a publicação ocorreu depois que o segundo filho de angélica de luciano huck, benício, se envolveu em polêmica com a ex-namorada duda guerra, de 16 anos.


marília barbosa


entretenimento
em sua sétima edição, promovendo um legado indiscutível na cultura, sociedade e tradição maranhense, o são joão da thay, organizado por thaynara og, levou na última sexta-feira, 6, de acordo com a polícia militar, 30 mil pessoas no shopping da ilha, no maranhão.
pela primeira vez aberto ao público, o evento beneficente trouxe artistas e manifestações culturais locais no palco, além de joelma, lucy alves e joão gomes. um momento especial também foi a homenagem à preta gil, madrinha do projeto, que incentivou thay a aumentar a grandeza do evento.
e hoje tem mais no segundo dia de evento, haverá apresentações de limão com mel, márcia felippe e pedro sampaio.
da redação com afp


a tenista norte-americana coco gauff, número 2 do mundo, se sagrou campeã de roland garros neste sábado, 7, ao derrotar na final a bielorrussa aryna sabalenka (n 1), de virada.
gauff fechou o jogo em 2 sets a 1, com parciais de 6-7 (57), 6-2 e 6-4. o duelo na quadra philippe chatrier teve duração de duas horas e 38 minutos.
a jovem de 21 anos é a primeira americana a vencer roland garros desde serena willians, que foi campeã no famoso saibro parisiense pela última vez em 2015.


o empresário rafael menin, um dos donos da saf do atlético-mg, afirmou que enfrenta um semestre duro e confirmou que atrasos nos salários e nos direitos de imagem para o elenco são recorrentes no clube. menin afirmou ainda que a gestão trabalha para que não haja um acúmulo de atraso.

atraso de salário, de imagem, teve um atraso menor. atrasou 10, 15 dias. isso já aconteceu em 2023, 2022, 2021, o que a gente luta muito é para que não haja um acumulo de atraso, afirmou o empresário em entrevista coletiva neste sábado na arena mrv.

em maio, o atlético-mg divulgou o balanço financeiro da saf com dívida estipulada em r 1,3 bilhão. uma consultoria, porém, apontou que a dívida do clube gira em torno de r 2,3 bilhões. menin afirmou que essa diferença acontece por uma questão da arena mrv. a gente fez a arena com a venda dos camarotes, das cadeiras e naming rigths. deu mais ou menos r 500 milhões. não significa que a gente deve r 500 milhões pra ninguém. aquele relatório de r 2,3 bilhões considera esse adiantamento, afirmou o dirigente.

faço aqui um mea-culpa. a gente errou muito e aprendeu muito. ficamos tristes com uma porção de coisas que aconteceu. como torcedor apaixonado e como investidor da saf, você não sabe o tanto que doí em mim, completou ele.

os próximos passos do clube, de acordo com menin, é priorizar o pagamento de juros. o orçamento em 2025 com salários, imagem, comissão técnica e investimento tem um número muito parecido com o de 2024. o atlético vai trabalhar para pela primeira vez ter um resultado operacional e de investimento zerado, e o que sobrar vai ser para os famosos juros e encargos da dívida.

ele torce para sucesso nas copas para contar com uma receita maior do que no ano passado. na copa do brasil, o atlético-mg enfrenta o flamengo nas oitavas de final. segundo no grupo h da sul-americana, o time enfrenta o atlético bucaramanga nos playoffs das oitavas de final da competição.

sobre a janela de transferências, o dirigente não descartou saídas de jogadores do elenco e afirma que a quantidade de contratações deve ser parecida com o número de atletas que deixarão o clube.

pode ser que saiam dois, três atletas. pode ser que cheguem dois, três atletas, obviamente com o objetivo de ter um elenco melhor. vamos tentar fazer uma janela na qual o galo tenha algum ajuste que possa ter um elenco um pouco mais competitivo do que tem, mas eu acho que o galo tem um elenco bom, que tem as suas fraquezas, tem as suas fortalezas, afirmou.

após 11 rodadas do brasileiro, o atlético-mg ocupa a nona posição, com 17 pontos.
ansa


a confederação brasileira de futebol (cbf) anunciou davide ancelotti, filho do técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, como o novo integrante da equipe. a entidade confirmou que o italiano de 35 anos chegará a são paulo ainda neste final de semana (7 e 8).
segundo comunicado da cbf publicado na última sexta-feira (6), davide será um dos auxiliares técnicos da seleção.
inglaterra sofre para vencer andorra, 173 do ranking da fifa
alisson admite necessidade de melhora tática na seleção e crê em efeito ancelotti até a copa
a cbf dá as boas-vindas a davide ancelotti e confia que sua presença será um importante reforço na caminhada da seleção brasileira rumo aos seus objetivos, diz a nota, reforçando que sua chegada representa mais um passo da confederação na busca por inovação e aprimoramento técnico.
sua experiência internacional e metodologias de treinamento serão fundamentais para o desenvolvimento dos jogadores e para a construção de uma equipe ainda mais competitiva, acrescenta a cbf.
o filho de carlinhos iniciou a carreira como auxiliar técnico em 2015 e já passou por napoli, everton, bayern de munique e real madrid. além disso, davide tem sólida formação acadêmica em ciências esportivas, com certificado pro da fifa, que habilita a atuação como treinador de futebol no âmbito profissional.
(ansa).


com a renovação emperrada com seu atual clube, o al nassr, cristiano ronaldo foi procurado por várias equipes que disputarão o mundial de clubes, a partir da próxima semana, nos estados unidos, mas não se animou com as propostas. o atacante de 40 anos disse, neste sábado, que praticamente bateu o martelo sobre a questão não se pode estar em todas.
apesar de se mostrar incomodado por ser questionado sobre a competição de clubes na véspera da final da liga das nações, entre portugal e espanha, o craque português confirmou que recebeu muitos convites para disputar o torneio, mas que precisa pensar a curto, médio e longo prazo.
cristiano ronaldo brilha, portugal bate alemanha de virada e avança à final da liga das nações
é irrelevante, neste momento não faz sentido falar de outras coisas que não seja a seleção, mas houve bastante contato, algumas coisas que têm sentido, outras sem sentido, comentou o atacante em coletiva de imprensa. é uma decisão que está praticamente decidida da minha parte, que é não ir ao mundial de clubes, mas tive muitos convites. não se pode ir a todas, há de se pensar curto, médio e longo prazo, explicou.
principal destaque da seleção portuguesa, o capitão admitiu que não tem muito tempo de futebol pela frente, mas que evita pensar em aposentadoria, optando por aproveitar o momento. não vou pensar muito no futuro. não tenho muitos anos para jogar. minha carreira fala por si, então estou curtindo o momento. não consigo definir uma data. talvez amanhã eu acorde, não sinta mais vontade de jogar e pense chega. agora estou curtindo, deixa fluir, comentou.
cristiano ronaldo também falou sobre a antiga rivalidade com messi nos gramados e sobre a possibilidade de jogarem juntos, algo que considera improvável. tenho muito carinho pela argentina, minha mulher é de lá, e tive convites para jogar o mundial de clubes por um time argentino. já tenho 40 anos, mas nunca se sabe. mas é muito difícil, afirmou o astro, lembrando dos encontros que teve com messi.
nunca fui para a argentina, quero ir, tenho muito carinho pelos argentinos. e eu tenho carinho por messi, fomos rivais por muitos anos, mas ficamos nesse cenário por 15 anos. lembro de que ele não falava nada de inglês, não sei se agora fala, e eu traduzia para ele quando nos explicavam o que tínhamos que fazer em premiações e festas de gala. tenho carinho por ele, sempre me tratou bem e me respeitou como eu o respeito.
sobre a decisão deste domingo entre portugal e espanha, o atacante elogiou lamine yamal, mas rejeitou que trave um duelo particular com o jovem espanhol. é sempre assim em toda final, é cristiano contra alguém. vocês deveriam comparar o lamine com o vitinha, que tem diferença de idade menor, mas é sempre cristiano contra alguém. não é assim, jogamos um time contra o outro e queremos fazer um bom jogo e vencer, disse cristiano ronaldo, fazendo um pedido aos jornalistas em relação ao jovem do barcelona.
o garoto está indo muito, muito bem, o clube e a seleção o estão ajudando muito. ele está em um ambiente de apoio. mas peço que vocês (jornalistas) deixem o garoto crescer para o bem do futebol. deixem-no crescer com calma e aliviem a pressão sobre ele. vocês podem ajudá-lo deixando-o em paz, porque talento não lhe falta.
representação artística do pouso do resilience na lua (crédito divulgaçãoispace)
afp
os cientistas da empresa japonesa ispace perderam o contato com sua sonda, resilience, que deveria ter pousado na lua por volta das 19h17 gmt (16h17 em brasília) desta quinta-feira (5), segundo imagens transmitidas ao vivo do centro de controle em tóquio.
não fomos capazes de confirmar o pouso, mas os membros do centro de controle da missão continuarão tentando entrar em contato com a sonda, disseram os comentaristas cerca de 15 minutos após o horário previsto para a alunissagem, enquanto os cientistas, muito tensos, olhavam para suas telas.
empresa japonesa ispace faz segunda tentativa de pouso na lua
acrescentaram que mais detalhes seriam divulgados em uma coletiva de imprensa e encerraram com a mensagem nunca desistam da busca lunar.
a bordo do módulo estavam diversas cargas de grande interesse tenacious, um pequeno rover construído em luxemburgo um eletrolisador de água para separar moléculas em hidrogênio e oxigênio um experimento de produção de alimentos e uma sonda de radiação espacial profunda.
o rover também transportava uma moonhouse, uma casa modelo projetada pelo artista sueco mikael genberg.
dois anos atrás, a empresa já havia realizado uma primeira tentativa que terminou em um acidente.
se for bem-sucedida nesta quinta-feira, a ispace se tornará a primeira companhia não americana a ter sucesso nesse tipo de missão técnica.
as manobras de pouso na lua são muito complexas, especialmente devido à ausência de atmosfera, o que impede o funcionamento de paraquedas.
a descida precisa ser realizada com a ajuda de propulsores, e tudo com muita precisão.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem do rosto reconstruído de ludwig van beethoven (crédito cícero moraes)
renan alexandrini
o rosto do compositor ludwig van beethoven foi reconstruído em formato 3d pela primeira vez, quase 200 anos após sua morte. a imagem é resultado do trabalho do designer brasileiro cícero moraes, que utilizou o crânio do músico como referência para criar o modelo. o estudo foi publicado em 24 de maio.
de acordo com moraes, a ideia de reconstrução forense do rosto do músico alemão surgiu enquanto ele fazia uma pesquisa similar para reconstituir a face de outro compositor, wolfgang amadeus mozart. o projeto precisou receber uma autorização da casa beethoven, uma instituição de bonn, na alemanha, que cuida das fotos do crânio de beethoven, tiradas em 1863.
dna obtido do cabelo de beethoven dá pistas sobre a doença que o matou
dez fatos e mistérios em torno de ludwig van beethoven
o designer explica que o primeiro passo para fazer a aproximação facial do rosto de beethoven foi remodelar o crânio do músico em um computador com base nas imagens frontais e laterais disponíveis.
a imagem mais precisa do rosto de beethoven é a abordagem objetiva, aquela em preto e branco, que é escala de cinza, em que ele está de olhos fechados. não tem detalhe facial nenhum, só os lábios, nariz olhos, orelha e sem cabelo, comenta moraes.
conforme o designer, é a partir dessa primeira imagem que são colocados os detalhes de expressões faciais. posteriormente, é elaborada uma terceira face em que são colocados elementos figurativos, como o cabelo grisalho, a pigmentação da pele e a roupa, que foi baseada no quadro de joseph karl stieler, do século xix.
apesar de manter toda a coerência estrutural, que é baseada em dados estatísticos, tem esses elementos especulativos que são os cabelos e a roupa, conclui moraes, acrescentando que o quadro foi pintado durante a vida de beethoven e se parece com outros atribuídos ao músico.
para o designer, o resultado da reconstrução facial foi satisfatório por se parecer com uma máscara de vida feita do rosto de beethoven antes do músico morrer. ele era bastante famoso e fizeram essa máscara para poder criar bustos e estátuas do compositor, pontua.
o projeto que contou com a reconstrução facial também buscou determinar a altura do músico. conforme moraes, o compositor tinha entre 1,62 e 1,66 metro de altura, algo que corrobora com descrições da biografia de beethoven. ainda, foi determinado que a capacidade craniana do artista está dentro da normalidade para o sexo masculino.
estagiário sob supervisão
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lente de contato promete visão no escuro  imagem de niek beck por creative commons by 2.0
estudiosos parecem ter desenvolvido uma espécie de lente de contato que permite que as pessoas enxerguem no escuro com a ajuda de luz infravermelha. isso poderia ajudar daltônicos a verem cores e ainda possibilitar a transmissão de informações por meio de flashes de luz invisíveis.
a pesquisa foi publicada na revista cell e indica que as novas lentes fazem com que o usuário perceba vários comprimentos de ondas infravermelhas, sem nem precisar de uma fonte de energia externa para transformá-las em luz visível.
nossa pesquisa abre o potencial para que dispositivos vestíveis não invasivos ofereçam supervisão às pessoas, disse o autor e neurocientista da universidade de ciência e tecnologia da china, tian xue, em comunicado.
em suma, a invenção utiliza nanopartículas para converter espectros de luz infravermelha  que ficam além do que o olho humano consegue detectar  em comprimentos de onda visíveis. por meio de testes feitos em humanos, as cobaias ainda conseguiram detectar sinais infravermelhos piscantes semelhantes aos do código morse, de modo a transmitir informações sem fio.
existem muitas aplicações potenciais para este material. por exemplo, a luz infravermelha cintilante poderia ser usada para transmitir informações em ambientes de segurança, resgate, criptografia ou combate à falsificação, acrescentou xue.
cientistas criam lente de contato que dá zoom
sonda da nasa captura pela primeira vez aurora em luz visível em marte
os pesquisadores também ajustaram as nanopartículas para fazer com que os diferentes comprimentos de onda infravermelhos se apresentassem como cores diferentes  o que fez com que os participantes as distinguissem.
ao converter a luz vermelha visível em algo como a luz verde visível, essa tecnologia pode tornar o invisível visível para pessoas daltônicas, comemorou xue.
além disso, os sinais de luz poderiam ser percebidos até mesmo com os olhos fechados, tornando a invenção ainda mais inovadora também descobrimos que, quando o sujeito fecha os olhos, consegue receber essa informação cintilante ainda melhor, porque a luz infravermelha próxima penetra na pálpebra com mais eficácia do que a luz visível, portanto, há menos interferência da luz visível, explicou o autor.
a invenção ainda pede testes mais elaborados e maior aperfeiçoamento, já que não é capaz de capturar detalhes finos. apesar disso, os cientistas estão empolgados para as novas fases de evolução tecnológica trazida pelas pesquisas.
no futuro, trabalhando em conjunto com cientistas de materiais e especialistas em óptica, esperamos criar uma lente de contato com resolução espacial mais precisa e maior sensibilidade, finalizou xue.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

doces em formato de coração da mica chocolates - foto juliana frug
luiza zequim
na quinta-feira, 12 de junho, o brasil comemora o dia dos namorados. diferentemente da tradição norte-americana, que traz como o símbolo são valentim, a data brasileira  celebrada à véspera do dia de santo antônio, o santo casamenteiro  foi criada em 1949 pelo publicitário joão dória e se tornou símbolo de romance. além de fotos, textos e memórias, os parceiros costumam trocar presentes entre si como um agrado especial e amoroso.
para presentear seu par de forma leve e romântica, confira a seleção de melhores presentes gastronômicos de 2025 da revista menu.
para amantes da gastronomia experimental, conheça cinco restaurantes inusitados pelo mundo
aprenda a fazer o autêntico bolo russo medovik
conhecida por sempre lançar coleções especiais para datas comemorativas, a mica chocolates traz uma linha exclusiva para o dia dos namorados batizada como our love language (nossa linguagem do amor, em tradução livre).
os destaques do projeto são os bombons grandes em formato de coração, pintados à mão, disponíveis em dois sabores pistache de dubai (r 89), com casquinha de chocolate ao leite e recheio de nottella de pistache com kneff, e o mil folhas (r 89), com casquinha de chocolate intenso, duja de massa folhada e ganache de chocolate.
além da primeira opção, a marca conta com um bouquet de flores secas (r 85), embalado em charmoso papel kraft, caixa em formato de coração (r 288, com 19 bombons) e a popular caixa de café da manhã (r 348), exibida no dia das mães.
pinheiros rua artur de azevedo, 1199  (11) 99379-1200  jk iguatemi av. pres. juscelino kubitschek, 2041,2 andar  (11) 97620-0210  site  micachocolates
a clássica casa parisiense exibe a opção ideal para aqueles que preferem celebrar o dia em casa. a cesta com produtos especiais apresenta três versões. a primeira (r 1.200) inclui um champagne perrier jouet, uma vela do les deux magots, uma tábua de madeira personalizada com frios e queijos (acompanhado de creme de manga para os queijos) e mel trufado. para os doces, quatro mini tarteletes e dois macarons em formato de coração.
nas outras duas alternativas (r 800), os alimentos se mantêm e o champagne e a vela são substituídos pelo espumante veuve ambal ou o vinho poeme.
rua colômbia, 84  jardim américa  (11) 3068-0028  lesdeuxmagotsbrasil  site
a cafeteria conhecida por suas fatias de bolo recheadas traz para o dia do amor duas opções de presentes  que devem ser encomendados pelo whatsapp da marca até terça-feira, 10 de junho. a primeira oferta é o minibolo i love you (r 95  redondo r 105  coração), com massa de cacau 100% recheada com brigadeiro e nutella crocante e cobertura de buttercream romântica com a escrita i love you.
a segunda pedida é a caixa com 28 bombons (r 215) em formato de coração nos sabores chocolate ao leite com nutella crocante chocolate ao leite com brigadeiro chocolate ruby com ganache de champanhe e geleia de frutas vermelhas e chocolate branco com ganache de maracujá.
avenida angélica, 2285  consolação  (11) 99132-5327  cakesssweetsugar
a cenoradas, loja especializada em desenvolver doces que envolvem bolo de cenoura e brigadeiro de chocolate, exibe alguns presentes especiais para a data. o urso (r 35,90) e o coração (r 32,90) de chocolate são totalmente preenchidos com os dois ingredientes principais e pintados com uma fina camada dourada.
além disso, há o coração de acrílico (r 68,90) que leva camadas de bolo de cenoura e brigadeiros em uma caixinha em formato de coração e a conhecida marmitinha (r 32,90) com embalagem temática.
rua cândido espinheira, 710  perdizes  (11) 97633-3843  cenoradas
pensando na data especial, a biscoitê, uma boutique de biscoitos finos brasileira, lança duas latas decoradas em formato de urso recheadas com bombons artesanais  o exterior pode ser adquirido nas cores vermelha e azul (r 119,90).
entre os sabores dos doces estão creme de pistache, ganache de limão siciliano, doce de leite com especiarias e creme de avelã.
palestra itália, 500  barra funda  (11) 5184-0960  site  biscoitebrasil
a chocolateria conhecida por trazer novidades para época do amor ganha destaque com  a caixa de minicorações trufados (r 82 com seis unidades), nos sabores pão de mel com chocolate ao leite, limão siciliano com chocolate ao leite ou framboesa com chocolate branco.
além disso, também estarão disponíveis o coração trufado (r 165), nos sabores pão de mel, brigadeiro, pistache e damasco, o coração g (r 130), nas opções branco com cookies, chocolate rubi ou caramelo, e a caixa de trufas namorados (r 89) com seis trufas especiais.
rua antônio afonso, 19  vila nova conceição  (11) 97652-3081  tchocolath
entre as principais novidades da franquia de chocolates brasileira estão a caixa artesanal de bombons delícias de amor acompanhada de um tablete com a mensagem eu te amo (r 59,99), o cubo amor namorados, com 11 bombons sabor brigadeiro (r 29,99) e a lata de trufas lacreme coração (r 36,99).
para aqueles que preferem eternizar os presentes, há também o porta-joias lacreme com diversas trufas na linha (r 99,99).
site  cacaushow
este ano, a ofner optou por mesclar flores, chocolates e embalagens especiais. os destaques da marca ficam com bouquet de rosas bombons (r 159,90), que traz pedaços adoçados em formato de flores, a caixa coração trufado (r 159,90), com bombons em formato de coração feitos com chocolate ao leite e recheio de um delicioso de creme trufado e os populares chocolates dubai (r 69,90)  os mini tabletes são recheados com creme de pistache e kadayif.
site  ofner
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef marcelo cafaldo (foto arquivo pessoal)
alessandro martins
antes de se tornar chef, o paulistano marcelo cafaldo já tinha sido manobrista, garçom, e até assistente de fotógrafo. foi em 2000, com 1.500 euros no bolso e nenhuma estrutura garantida, que ele decidiu cruzar o oceano rumo à itália.
cafaldo arrumou seu primeiro emprego em um restaurante em roma, durante as festas de fim de ano. de 2003 a 2006, conquistou estabilidade na gastronomia italiana, mas foi em londres que sua carreira deu um salto.
na terra da rainha, trabalhou com chefs renomados como nuno mendes e richard gatehouse, cozinhou para personalidades como princesa anne e michael schumacher.
após uma temporada no brasil, marcelo retornou a roma e, em 2016, iniciou o capítulo mais ousado de sua jornada comprou o restaurante lofficina, assumindo uma dívida de 75 mil euros (o equivalente, na época, a cerca de meio milhão de reais).
abrir um negócio não é uma tarefa fácil. você não pode pensar em um restaurante como se ali fosse sua casa, ali é a casa dos seus clientes, explicou o chef à menu.
quase dez anos depois, o local é referência no cenário gastronômico romando, frequentado por nomes do cinema e da televisão italiana, movimentando quase 1 milhão de reais por ano.
é uma coisa prazerosa. cozinhar é mexer com a emoção, com a memória afetiva das pessoas, e isso acontece todos os dias dentro de um restaurante, finaliza.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fundadora da sodiê doces cleusa maria da silva esteve ao lado de empreendedores de 43 países na última quarta-feira (3) no programa ey world entrepreneur of the year, premiação global da consultoria ernst  young (ey) que reúne empresários de destaque de todo o mundo. realizado em mônaco, o evento contou com representantes de 43 países. cleusa foi a primeira mulher brasileira indicada pela ey em 28 anos de programa.
histórias de empreendedorismo como da cleusa maria que superam obstáculos e prosperam em ambientes complexos são uma inspiração para todos nós. a resiliência e a capacidade dela de inovar são marcas de sua trajetória, transformando desafios em oportunidades e deixando um legado de impacto no mercado. reconhecer essa jornada é celebrar o espírito empreendedor que move negócios, comunidades e pessoas, afirma luiz sérgio vieira, ceo da ey brasil.
após ser reconhecida na edição regional do programa no último ano, cleusa representou o país na etapa global ao lado de empresários de diversas nacionalidades, sendo destaque por sua história marcada por resiliência e impacto social. a empresária emocionou os jurados ao lembrar das dificuldades enfrentadas no início do negócio, quando passava horas em pé montando bolos para garantir o sustento da família.
ser homenageada nesse palco mundial é uma forma de carregar a jovem que acordava de madrugada para cortar cana-de-açúcar, a mãe que vendia bolo para pagar as contas, a mulher que acreditou que podia construir algo maior, diz. estar hoje em mônaco, representando o brasil, sendo mulher, não tem preço. sou uma vitoriosa, declarou cleusa.
atualmente, a sodiê conta com 396 lojas espalhadas pelo brasil, além de duas unidades internacionais em orlando, nos estados unidos. a marca, que começou com bolos caseiros feitos na cozinha de casa, hoje oferece um cardápio diversificado com salgados, docinhos, tortas e, mais recentemente, o lançamento da sua própria linha de chocolateria.
autodidata no empreendedorismo, no franchising e na área gastronômica, cleusa aprendeu na prática. resiliência é uma das palavras mais comuns para quem empreende no brasil para lidar com leis, padronizações e especificações do mercado. fazer negócio a partir de um sistema de franquias requer estratégia e cuidado à risca sem abrir mão do padrão de qualidade. cleusa maria, com a sodiê doces, conseguiu se tornar uma referência em seu segmento, finaliza raquel teixeira, sócia de ey private e líder dos programas empreendedor do ano brasil e winning women brazil.
criado em 1986, o programa empreendedor do ano (eoy) surgiu nos estados unidos com o propósito de identificar e reconhecer líderes empresariais de diversos setores, que se destacaram pela criatividade com que conduziam seus negócios. com o sucesso da iniciativa, outras unidades da ey ao redor do mundo passaram a fazer o mesmo junto aos empreendedores locais, reconhecendo aqueles que se destacavam por transformar mercados e gerar impactos positivos na sociedade.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

joão vitor revedilho


cop 30
era fim de tarde do dia 21 de maio quando o davi alcolumbre entrou no plenário e sentou na sua cadeira de presidente do senado. ao reabrir a sessão, resolveu agilizar os trâmites e passar o trator para aprovar as indicações de nomes para embaixadas de 12 países. a pressa era clara, alcolumbre tinha como foco o projeto que pode beneficiar seu capital político nos próximos anos as mudanças no marco de licenciamento ambiental.
a proposta, criada em 2004, afrouxa regras ambientais e favorece negócios de baixo e médio risco ambiental, como barragens de rejeito e obras do governo federal. o texto também cria um modelo de declaração de auto consentimento, em que o empresário poderá realizar uma obra apenas afirmando que terá um baixo impacto ao meio ambiente.
o projeto ainda cria novas modalidades de licenciamento, que podem beneficiar o governo federal e, principalmente, alcolumbre. uma delas é a licença ambiental especial (lae), com duração de 12 meses, que libera obras emergenciais ou estratégicas para o governo. o tema é um dos principais pontos de impasse entre o congresso nacional e os ambientalistas.
a licença, capitaneada por uma emenda apresentada pelo presidente do senado, deve beneficiar a exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá. a ideia é avalizada pelo palácio do planalto, pressionado por davi alcolumbre e pela ala econômica, mas na contramão do que prega o ministério do meio ambiente.
entre idas e vindas  e críticas internas  o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) deu o aval para a exploração de petróleo na região da bacia do amazonas, entre o amapá e o pará. internamente, o governo vê como chance de encontrar um novo pré-sal com a geração de milhares de barris de petróleo e gás natural na região.
esse projeto retira regras do meio do caminho, limitando os instrumentos de fiscalização que garantem o equilíbrio entre o interesse privado de um empreendedor e o impacto coletivo de suas obras. projetos de médio e grande porte são os mais afetado, explica márcio astrini, diretor-geral do observatório do clima.
o setor petroleiro não deve ser o único beneficiado. construtoras, mineradoras e o agronegócio estão entre os maiores beneficiados pelo projeto. barragens de rejeito, por exemplo, entraram na categoria de médio risco ambiental, que teria regras afrouxadas pelo projeto. nos últimos anos, minas gerais foi palco de dois estouros de barragens (brumadinho e mariana), deixando 291 mortos e um rastro de destruição pelas cidades e poluição que atingem os moradores até hoje.
responsável por 75% das emissões de gases do efeito estufa, de acordo com um levantamento do observatório do clima, o agro também terá regras afrouxadas caso o projeto siga adiante no congresso nacional. pelo texto aprovado pelos senadores, o setor poderá usar o termo auto declaratório para atestar o baixo impacto das atividades ao meio ambiente.
para além dos setores, o governo federal pode pôr fim a um impasse que se arrasta desde 1988, mas que ganhou força no começo do segundo mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt) as obras na br-319. a rodovia liga manaus (am) a porto velho (ro) e é a única ligação terrestre entre a capital amazonense e o resto do país.
lideranças do estado defendem a pavimentação da região, hoje sobre terras e pedras em grande parte dos 845 quilômetros de pista. ambientalistas apontam forte impacto em um dos poucos locais do país com mata nativa e no coração da selva amazônica.
ele beneficia empreendimentos de alto impacto, como a br-319. o maior impacto dessa estrada não é o asfalto, mas o que ele facilita grilagem, desmatamento, madeira ilegal. o projeto ignora esses custos associados, como se colocasse uma venda nos olhos do licenciador, afirma o diretor do observatório do clima.
as mudanças colocadas no projeto, para ambientalistas, é uma passada de boiada no meio ambiente brasileiro. o termo faz referência a ricardo salles, ex-ministro do meio ambiente no governo jair bolsonaro (pl), que sugeriu o avanço de pautas antiambientais no congresso nacional durante a pandemia de covid-19.
o projeto faz parte de um pacote de retrocessos que combatemos há anos. já organizamos eventos para paralisar a votação desses projetos, incluindo o marco temporal. agora, essa boiada está avançando no governo lula, ressalta astrini.
esse projeto, se aprovado, representa um verdadeiro libera geral, um enfraquecimento sem precedentes dos controles e normas ambientais, o que terá como consequência o aumento do desmatamento e da degradação ambiental e nas pressões sobre povos e comunidades tradicionais, completa alice dandara, chefe da divisão ambiental do instituto socioambiental (isa).
no meio do cabo-de-guerra, o ministério do meio ambiente tenta articular o retardo do projeto na câmara dos deputados para evitar a aprovação e, de quebra, uma crise de imagem em meio às organizações para a cop-30, conferência climática promovida pela organização das nações unidas (onu), marcada para novembro em belém (pa).
a ministra marina silva entrou em campo para negociar o congelamento do texto com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). na sala da presidência e com um grupo de deputados ao lado, ela ouviu de motta que o projeto não será votado até o consenso sobre a pauta.
em nota, a pasta comandada por marina elenca diversos dispositivos críticos e classifica o projeto como uma desestruturação do regramento ambiental e que descoordena as ações entre união, estados e municípios.
o pl é, por fim, omisso em relação à crise climática, sem sequer mencionar a questão em seu conteúdo, fazendo com que o processo de licenciamento desconsidere esse tema crucial, afirma o ministério.
outro ponto de crítica nos bastidores da pasta é a entrega do projeto para a senadora teresa cristina (progressistas-ms), uma das líderes da bancada ruralista no congresso nacional, a maior interessada no tema. a tese do grupo é que a desburocratizar o licenciamento ambiental fortalecerá o agro, aumentando o produto interno bruto (pib) do brasil.
o avanço da pauta anti ambientalista reflete até certo ponto a legislatura que temos no congresso hoje. temos a presença de setores ruralistas atrasados e negacionistas que ainda não entendem que, sem floresta, sem água, sem áreas protegidas, toda a agropecuária, inclusive os grandes produtores rurais, também serão diretamente afetados com as mudanças climáticas, explica alice.
mesmo ainda travado na câmara dos deputados, os bastidores dão como certa a sanção, com poucos vetos, de lula ao projeto quando chegar ao palácio do planalto. pressionado pela base frágil no congresso, o petista não deve ir para o enfrentamento contra alcolumbre, que é quem sustenta o governo no legislativo.
mas a possibilidade de sanção do projeto vai na contramão da agenda climática prometida pelo presidente da república para a cop-30. para o evento, o governo quer convencer países ricos a criar um fundo para financiar a preservação de florestas.
mas a lógica política não respeita essa questão ambiental. primeiro, porque muitos no congresso veem o meio ambiente como um inimigo. segundo, para a oposição, é uma forma de constranger o governo federal, que liderará a cop-30. eles avançam uma agenda de retrocesso e ainda colocam o governo para se explicar internacionalmente, critica márcio astrini.
qualquer decisão terá um custo político. e talvez um custo político internacional também. se optar por aprovar o pl ou fazer vetos simbólicos sem real impacto, sim, porque ele se apresenta como líder climático, completa.
ao mesmo tempo em que o governo tenta agradar ao congresso, a sanção do projeto pode enviar sinalizações contrárias às ações do próprio lula. desde que assumiu o seu terceiro mandato, o petista se esforça para melhorar a imagem do brasil no cenário internacional, principalmente após as cobranças feitas por frança e noruega para a redução de desmatamento durante a gestão de jair bolsonaro (pl).
a sinalização que o brasil dá com a aprovação desse projeto é de que estamos caminhando na contramão das nossas metas de redução de emissão de gás carbônico, de redução sobre o desmatamento e de combate às mudanças climáticas, avalia a diretora do isa.
isso mostraria um descompasso entre o compromisso do presidente lula com a agenda ambiental, reafirmado em diversos eventos internacionais, onde o brasil tenta avançar com compromissos mundiais pelo clima e o que ocorre na prática da política pública brasileira, completa.
como já é de praxe na praça dos três poderes, os ministros do supremo tribunal federal (stf) já estão atentos às movimentações do projeto no congresso nacional, esperando a judicialização do texto. um dos dispositivos questionados é o trecho em que libera obras que são de interesse nacional.
a judicialização do projeto, por sua vez, pode voltar à tona a crise entre o legislativo e o judiciário. nos últimos anos, decisões da suprema corte sobre projetos tramitados na câmara e no senado azedaram as relações entre os poderes. um exemplo é o marco temporal, que demarca terras indígenas, que foi aprovado pelo congresso nacional com retrocessos. a proposta chegou a ser vetada por lula, mas os congressistas derrubaram o impedimento, provocando um impasse que chegou ao stf. quase um ano e meio depois, o processo está em ritmo de conciliação sob o comando do ministro gilmar mendes.
para especialistas, a deixar a cargo do governo a decisão daquilo que é ou não prioritário pode acarretar em obras desnecessárias, provocando impactos significativos ao meio ambiente.
se isso passar sem veto presidencial, no dia seguinte estará no stf, como ocorreu com o código florestal, que levou uma década para ser decidido. a judicialização é quase certa, dada a oposição do ministério do meio ambiente e do ministério público, afirma édis milaré, advogado especialista em direito ambiental.
liberar o licenciamento para obras militares, por exemplo, é um absurdo. não sabemos que tipo de empreendimento será  pode envolver componentes radioativos ou até uma bomba atômica, exagero à parte. ser militar não pode significar isenção automática, completa.
ao mesmo tempo, o recurso à suprema corte, caso o projeto seja aprovado, pode evitar a crise de imagem do brasil no cenário internacional. para o advogado, o solavanco da medida abre a porteira para retrocessos ambientais.
essa emenda fala em interesses estratégicos nacionais, mas seu contexto político é delicado. o congresso deve refletir muito antes de aprová-la, pois levar isso para a cop-30 seria péssimo para o brasil. transmite a mensagem de que as portas estão sendo abertas para retrocessos.
acredito que, estrategicamente, o projeto pode emperrar justamente para evitar esse constrangimento internacional. aprovar essa emenda seria um tiro no pé, criando solavancos desnecessários em um momento em que o país precisa mostrar liderança ambiental, completa milaré.

mars irá ampliar a produção de alimentos úmidos com a abertura de sua terceira fábrica no país. entre as marcas da companhia está a sheba. (crédito reprodução instagram - shebabr- )
notícias pet
a mars, dona de marcas como pedigree, whiskas e sheba, ampliou sua capacidade de produção de alimentos úmidos com a abertura de uma fábrica na cidade de ponta grossa (pr). é a terceira da companhia no país voltada para alimentos de pets. foram investidos r 430 milhões na nova unidade, equipada com tecnologia de ponta que permite expandir a fabricação desse tipo de produto.
o mercado brasileiro de alimentos para pets deverá crescer 12% em 2025, segundo a euromonitor. a mars destaca que parte desse resultado tem influência do aumento do consumo de alimentos úmidos e petiscos, com alta de 16% e 8%, respectivamente, em 2024. os dados são de pesquisa da nielsen.
em janeiro, a sheba, marca super premium de alimentos para gatos, trouxe para o brasil um produto que faz sucesso na ásia e na europa petiscos cremosos. o lançamento ampliou a oferta de alimentos úmidos da marca no país.
na nova fábrica, além de pedigree, whiskas e sheba, serão fabricados produtos das marcas optimum e kitekat. a estrutura envolve a criação de 200 empregos  entre diretos e indiretos. a mars tem outras duas unidades de produção de alimentos para pets uma em mogi mirim (sp) e outra no recife (pe).
expansão pelo brasil e pela américa do sul
no início do ano, a mars já tinha feito um investimento importante em sua operação no brasil. a companhia abriu um centro de distribuição em minas gerais, com um investimento de r 30 milhões, segundo henrique carvalho, diretor de manufatura e supply da mars pet nutrition. esse centro tem foco no atendimento às regiões sul, sudeste e centro-oeste.
a escolha de ponta grossa para construção de uma unidade fabril se deu pela posição logística da cidade, que está próxima de fornecedores de matéria-prima e dos principais centros de distribuição do país. a nova fábrica terá papel estratégico no abastecimento também de mercados na américa do sul. com isso, a mars terá facilidade para exportar para países como chile, colômbia, peru e equador.
a unidade paranaense recebeu a certificação leed gold (leadership in energy and environmental design), um importante padrão de construção sustentável do mundo. a fábrica opera com energia renovável e processos para reduzir a emissão de gases de efeito estufa (gee).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



eduardo leporo, idealizador da oscip moradores de rua e seus cães, é o convidado do pet talks.
notícias pet
a cena de uma família em situação de rua que levava um cãozinho paraplégico em um carrinho de supermercado chamou a atenção do fotógrafo paulista eduardo leporo. ele fez a foto e perguntou para onde iam. a resposta uma rede de fast food para oferecer um sanduíche para a cachorrinha, vitória, e para mais dois cães que acompanhavam o grupo. a conversa com a família fez com que leporo percebesse há boas histórias para contar das pessoas que, mesmo sem ter um teto para morar, se dedicam a seus bichos com muito carinho, oferecendo o melhor possível para eles.
esse foi o primeiro passo de um projeto pessoal que, depois, se transformou em uma causa e, por fim, em uma oscip (organização da sociedade civil de interesse público) moradores de rua e seus cães (mrsc). leporo conta no novo episódio do pet talks como essa iniciativa, que surgiu há nove anos, cresceu e se expandiu, realizando ações pelo brasil. o mrsc atua hoje em sete capitais e no distrito federal.
leporo comanda um time de voluntários que se desdobra para ajudar homens, mulheres e famílias com animais de estimação que não têm moradia ou vivem em ocupações. isso significa oferecer alimento, medicamentos, banho e roupas para os bichos e para os humanos.
no bate-papo com luís estrelas, que comanda o podcast, o fotógrafo destaca a importância da parceria com marcas e outras entidades. uma das ações essenciais do projeto social é a castração de pets. em sua história, a oscip fez cerca de cinco mil castrações.
para celebrar os dez anos do projeto, leporo pensa em reeditar o livro que fez contando histórias das famílias e seus pets, um trabalho que ganhou visibilidade e foi parar na tv. ele, que pretende ampliar a obra, com casos mais recentes, está atrás de patrocínio. outro projeto é viabilizar um atendimento móvel para os animais. desse modo, o mrsc poderá fazer castrações em lugares remotos, ajudando mais famílias e pets.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





mauro cid, tenente-coronel do exército e ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), declarou em interrogatório no stf (supremo tribunal federal) que o ex-presidente recebeu e editou o documento que descrevia a suposta tentativa de golpe de estado para mantê-lo no poder após as eleições de 2022.
questionado pelo ministro alexandre de moraes, cid disse que bolsonaro enxugou o documento, retirando as autoridades das prisões, somente o senhor moraes ficaria preso.
o ex-presidente e o tenente-coronel são acusados de cinco crimes relativos à atuação no núcleo 1 da trama golpista, cujos oito integrantes são interrogados por moraes a partir desta segunda-feira, 9.
conforme os policiais, o grupo era responsável pelas principais ações que concretizariam a ruptura institucional. ao todo, o processo tem 31 réus.
moraes nega pedido e interrogatórios sobre trama golpista terão transmissão ao vivo
os réus respondem no stf pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
o interrogatório dos réus é uma das últimas fases da ação penal. a expectativa é de que o julgamento que vai decidir pela condenação ou absolvição do ex-presidente e dos demais réus ocorra no segundo semestre deste ano. em caso de condenação, as penas passam de 30 anos de prisão.
por estarem na condição de réus, os acusados poderão se recusar a responder perguntas que possam incriminá-los. a constituição garante aos investigados o direito de não produzir provas contra si.


o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) declarou em interrogatório no stf (supremo tribunal federal) que não tem provas de fraude nas urnas eletrônicas nas eleições de 2022.
em mensagens interceptadas pela polícia federal nas investigações de uma suposta tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder, ramagem disse ao ex-presidente que houve irregularidades no pleito em que luiz inácio lula da silva (pt) foi eleito.
conforme as acusações da corte, a tentativa de colocar o sistema eleitoral em xeque foi uma das estratégias do parlamentar e dos outros 30 réus pela trama golpista para manter acampamentos mobilizados em frente a quartéis do exército e questionar a vitória do petista.
diretor da abin (agência brasileira de inteligência) sob bolsonaro, ramagem afirmou que o órgão nunca tentou provar fraude em urnas e as mensagens trocadas com o ex-chefe tinham caráter pessoal.
também interrogado nesta segunda-feira, 9, o tenente-coronel mauro cid confirmou as provas coletadas pela pf e disse que bolsonaro teve acesso e editou um documento com orientações para a suposta ruptura institucional. os interrogatórios seguem com outros seis acusados de integrar o núcleo 1 da trama.

os réus respondem no stf pelos crimes de organização criminosa armada, tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, dano qualificado pela violência e grave ameaça e deterioração de patrimônio tombado.
o interrogatório é uma das últimas fases da ação penal. a expectativa é de que o julgamento que vai decidir pela condenação ou absolvição do ex-presidente e dos demais réus ocorra no segundo semestre de 2025. em caso de condenação, as penas passam de 43 anos de prisão.
por estarem na condição de réus, os acusados podem se recusar a responder às perguntas que possam incriminá-los. a constituição garante aos investigados o direito de não produzir provas contra si.
afp


segundo a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr), o ex-presidente jair bolsonaro teve apoio de ministros, comandantes militares e outros colaboradores para tentar permanecer no poder em 2022, após perder as eleições para luiz inácio lula da silva.
bolsonaro é interrogado hoje sobre tentativa de golpe de estado
veja a seguir, os sete coacusados que serão interrogados esta semana com bolsonaro ante o supremo tribunal federal (stf) no julgamento que os expõe a uma pena de até 40 anos de prisão por um plano de golpe de estado que não teria sido implementado pela oposição de altos comandantes militares.
mauro cid
ex-ajudante de ordens de bolsonaro e considerado seu braço-direito durante o seu governo, o tenente-coronel mauro cid se encarregou, segundo a pgr, de reunir supostas evidências de fraude nas eleições que bolsonaro perdeu para luiz inácio lula da silva em 2022 para justificar um golpe. em seu telefone celular, os investigadores encontraram um discurso que bolsonaro supostamente daria assim que o ato fosse consumado.
cid, 46 anos, também é uma peça-chave da investigação, sob um acordo de delação premiada que poderia resultar em uma sentença reduzida se for condenado.
braga netto, ex-ministro da defesa e general do exército
o general walter braga netto foi ministro da defesa e candidato a vice-presidente em 2022 na chapa de bolsonaro, com quem compartilha a nostalgia declarada pela ditadura militar (1964-1985).
braga netto, de 68 anos, é acusado de ser um dos líderes da trama golpista. segundo a investigação, teria discutido em sua casa o plano punhal verde e amarelo, que contemplava o assassinato de lula e outras autoridades. está detido desde dezembro por tentar obstruir as investigações.
foto carolina antunespr
de instrutor de bolsonaro na academia militar a ministro-chefe do gabinete de segurança institucional de seu governo, o general augusto heleno ribeiro, de 77 anos, tem longa trajetória política e esteve à frente da missão da onu no haiti (minustah).
segundo a investigação, foi um dos arquitetos dos ataques ao sistema de votação com urnas eletrônicas. em uma reunião com bolsonaro antes do pleito de 2022, heleno afirmou se tiver que virar a mesa, é antes das eleições.
anderson torres
anderson torres, de 48 anos, foi ministro da justiça de bolsonaro e era secretário de segurança do distrito federal durante a invasão de bolsonaristas às sedes dos três poderes em brasília no dia 8 de janeiro de 2023, quando os simpatizantes do ex-presidente pediram intervenção militar para derrubar lula.
em sua residência, a polícia encontrou a minuta de um decreto para reverter o resultado das eleições, batizado na investigação como minuta do golpe.
general paulo sérgio nogueira
o general paulo sérgio nogueira foi ministro da defesa nos últimos meses do governo bolsonaro.
nogueira, de 66 anos, participou de uma reunião na qual o ex-presidente discutiu a possibilidade de decretar estado de defesa ou de sítio para refutar o resultado eleitoral e justificar uma intervenção militar.
o comandante da marinha, almirante almir garnier santos
o almirante almir garnier santos foi nomeado comandante da marinha por bolsonaro em 2021.
esteve presente em duas reuniões no fim de 2022, nas quais se discutiu a eventual implementação de medidas especiais. garnier santos, de 64 anos, apoiou a proposta de bolsonaro e falou que as tropas da marinha estavam à disposição do presidente, segundo uma testemunha do julgamento.
alexandre ramagem suspensão de ações contra deputado animou bolsonarismo
o deputado federal alexandre ramagem (plrj) é um ex-policial e homem de confiança da família bolsonaro que comandou a agência brasileira de inteligência (abin) durante o seu governo.
ramagem, de 53 anos, é acusado de orquestrar uma campanha de desinformação nas redes contra opositores de bolsonaro e o sistema eleitoral, auxiliado por uma rede de policiais e funcionários de inteligência.


durante a tarde desta segunda-feira, 9, os mais fervorosos apoiadores do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e do presidente luiz inácio lula da silva fizeram a mesma coisa ambos pararam para assistir a sessão da primeira turma do supremo tribunal federal (stf) nesta segunda-feira, 9, que deu início ao interrogatório do ex-chefe do executivo e outros sete réus da ação penal que trata da tentativa de golpe de estado.
o pt, em especial, tratou de convocar a militância durante o dia. prepare a pipoca, bote a cerveja para gelar e vamos engajar as redes, dizia uma mensagem em circulação em grupos de whatsapp petistas na manhã e no começo da tarde desta segunda-feira. o deputado federal rogério correia (pt-mg) postou um vídeo salgando a pipoca para assistir ao interrogatório.
bolsonaristas, do outro lado, ficaram mais focados em separar cortes da sessão para espalhar nas redes.
as perguntas feitas pelo ministro luiz fux, do stf, foram as que mais repercutiram entre grupos bolsonaristas. o ex-ajudante de ordens de bolsonaro mauro cid disse a fux que a minuta de golpe não foi assinada. esse trecho foi cortado e divulgado em redes sociais por figuras como o deputado federal gustavo gayer (pl-go) e o deputado estadual de são paulo bruno zambelli (pl). pergunta de fux acaba com o julgamento e prova inocência do bolsonaro, escreveu gayer.
no mesmo depoimento, porém, cid disse que bolsonaro recebeu, leu e pediu alterações em uma minuta golpista para anular o resultado das eleições. segundo o ex-ajudante de ordens, bolsonaro enxugou o documento, que inicialmente previa as prisões de diversas autoridades do judiciário e do congresso, como ministros do stf e o então presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg).
essa minuta com propostas golpistas teria sido levada a bolsonaro pelo ex-assessor filipe martins, que cuidava de assuntos internacionais, segundo mauro cid.
essa parte do depoimento de cid foi o que mais repercutiu do lado petista. mauro cid confirma tudo bolsonaro queria golpe e prender alexandre de moraes. sem anistia bolsonaro preso já, escreveu lindbergh farias (rj), líder do pt na câmara, em publicação no x (ex-twitter). era golpe mesmo. e agora tudo se confirma, postou o twitter no instagram.
fux acabou se tornando o membro da primeira turma do stf a quem bolsonaristas costumam reservar boas expectativas no julgamento da ação penal. foi ele quem pediu vista do julgamento da cabeleireira débora dos santos, que pichou a frase perdeu, mané na estátua da justiça no 8 de janeiro.
como mostrou o estadão, fux já sinalizou que deve atuar como um revisor informal da relatoria de alexandre de moraes no caso que apura a tentativa de golpe de estado. durante a análise das questões preliminares da ação penal. fux foi o único ministro a divergir do posicionamento de moraes a favor do julgamento de bolsonaro e dos demais denunciados na primeira turma em vez do plenário do stf.
além de fux e moraes, fazem parte da primeira turma os ministros flávio dino, carmen lúcia e cristiano zanin. esse último é o presidente do grupo.
cid, ex-ajudante de ordens da presidência, é o primeiro a depor. como ele fechou acordo de colaboração premiada, os demais acusados têm o direito de falar por último. nesta segunda-feira, foram interrogados cid e o deputado federal e ex-diretor da agência brasileira de inteligência (abin), alexandre ramagem (pl-rj).
na sequência de cid, os réus vão ser chamados por ordem alfabética alexandre ramagem (deputado federal e ex-diretor da abin), almir garnier (ex-comandante da marinha), anderson torres (ex-ministro da justiça), augusto heleno (ex-ministro do gsi), jair bolsonaro, paulo sérgio nogueira (ex-ministro da defesa) e walter braga netto(ex-ministro da defesa e casa civil).
já garanti a minha pipoca pra assistir o depoimento dos golpistas. e você pic.twitter.comlvzsd2u7s4
rogério correia (rogeriocorreia) june 9, 2025

agência brasil


a rede social x apresentou nesta segunda-feira (9) recurso ao supremo tribunal federal (stf) para derrubar a decisão do ministro alexandre de moraes que determinou o bloqueio dos perfis da deputada federal carla zambelli (pl-sp).
na semana passada, moraes autorizou a suspensão dos perfis ao determinar a prisão da parlamentar, que fugiu para a itália para evitar o cumprimento da condenação a dez anos de prisão pela invasão ao sistema eletrônico do conselho nacional de justiça (cnj), ocorrido em 2023.
apesar de cumprir a decisão do ministro, o escritório de advocacia que representa a rede social no brasil questionou a possibilidade de bloqueio integral dos perfis de usuários e defendeu que somente as mensagens consideradas ilegais sejam retiradas ao ar.
além disso, a plataforma disse que um dos perfis indicados para realização de bloqueio parece não estar relacionada a carla zambelli.
ao vedar expressa e peremptoriamente toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística, o artigo 220,  2 da constituição federal, proíbe a autoridade de controlar e impedir a veiculação da informação por quaisquer meios de comunicação, disse o x.
no sábado (7), moraes determinou a execução imediata da condenação da deputada carla zambelli. a decisão foi tomada após a primeira turma da corte negar, por unanimidade, recurso apresentado pela defesa da parlamentar para anular a condenação.
afp


o governo dos estados unidos anunciou nesta segunda-feira (9) que vai mobilizar 700 fuzileiros navais para los angeles em resposta aos distúrbios entre manifestantes e forças de segurança relacionados às operações migratórias, uma medida que enfureceu o governador da califórnia.
um funcionário da administração declarou à afp que, diante do aumento das ameaças contra agentes e edifícios federais, os fuzileiros navais serão mobilizados.
fuzileiros americanos da ativa, do camp pendleton, serão enviados a los angeles para ajudar a proteger os agentes federais e os edifícios, afirmou a fonte, sob condição de anonimato.
inicialmente, o funcionário mencionou o envio de 500 marines, mas posteriormente atualizou o número para 700.
o governador da califórnia, gavin newsom, criticou a decisão insana do presidente ditatorial dos estados unidos.
os fuzileiros navais dos estados unidos serviram com honra em diversas guerras em defesa da democracia, publicou newsom na rede x. eles não deveriam ser mobilizados em solo americano para enfrentar seus próprios compatriotas e satisfazer a fantasia insana de um presidente ditatorial. isso é antiamericano, acrescentou.
o exército americano confirmou separadamente o envio de aproximadamente 700 fuzileiros navais de um batalhão de infantaria para a segunda maior cidade dos estados unidos, em meio aos distúrbios.
eles se somam às forças da guarda nacional que o presidente republicano, donald trump, mobilizou no sábado sem o consentimento do governador democrata gavin newsom.
o comando militar regional declarou que, na operação em andamento em los angeles  denominada task force 51 -, participam cerca de 2.100 membros da guarda nacional e 700 fuzileiros navais da ativa.
todos foram treinados em técnicas de desescalada, controle de multidões e normas sobre o uso da força.
a mobilização de militares da ativa em território dos estados unidos é uma decisão excepcional, que preocupa os defensores dos direitos civis.

da reuters


o presidente donald trump disse nesta segunda-feira que apoiaria a prisão do governador da califórnia, gavin newsom, em uma escalada dramática de um crescente conflito com o governador democrata sobre os protestos sobre a política de imigração que agitaram los angeles no fim de semana.
os comentários do presidente republicano ocorreram depois de newsom prometer processar o governo federal sobre o envio de tropas da guarda nacional para o sul da califórnia, considerando-o um ato ilegal.
enquanto los angeles enfrentava um quarto dia de protestos por causa das batidas de imigração na cidade, democratas e republicanos entraram em conflito sobre o que se tornou mais emblemático nos agressivos esforços  do governo trump para deportar imigrantes que vivem no país ilegalmente.
isso é exatamente o que donald trump queria. ele alimentou o fogo e agiu ilegalmente para federalizar a guarda nacional, disse newsom, visto como um possível candidato democrata à presidência em 2028, no x.
o procurador-geral da califórnia, rob bonta, disse em um comunicado que seu gabinete entrou com uma ação na justiça. a reuters não pôde confirmar imediatamente que uma ação judicial havia sido movida.
a lei federal permite que o presidente mobilize a guarda se a nação for invadida, se houver rebelião ou perigo de rebelião, ou se o presidente for incapaz de executar as leis dos estados unidos com as forças regulares.
ao retornar à casa branca após uma noite em camp david, trump foi questionado por um jornalista se o manda-chuva da política de fronteira, tom homan, deveria prender newsom. homan ameaçou prender qualquer pessoa que obstrua os esforços de fiscalização da imigração, inclusive o governador.
eu faria isso se fosse tom. acho que é ótimo, respondeu trump. gavin gosta da publicidade, mas acho que seria uma coisa ótima.
em uma publicação no x, newsom chamou a ameaça de prisão de passo inequívoco em direção ao autoritarismo.
as ruas de los angeles, liderada pelos democratas, estavam calmas no início desta segunda-feira, após a eclosão dos protestos na noite de sexta-feira. agentes do  serviço de imigração e alfândega dos estados unidos (ice, na sigla em inglês) prenderam pelo menos 44 pessoas por supostas violações de imigração.
as manifestações, às vezes violentas, continuaram no fim de semana, levando trump a ordenar o envio da guarda nacional sem consultar o governador, medida altamente incomum.
a casa branca e os republicanos do congresso alegaram que os protestos eram mais um motivo para a aprovação do grande e belo projeto de lei de trump, que aumentaria a segurança nas fronteiras e os gastos militares.
o projeto de lei, agora no senado dos eua após ser aprovado pela câmara dos deputados, também reduziria os impostos, cortaria os benefícios do medicaid e eliminaria as iniciativas de energia verde.
os conservadores fiscais do senado, juntamente com o ex-conselheiro de trump, elon musk, têm se recusado a aceitar o custo do projeto de lei, dizendo que ele aumentará o déficit orçamentário do país.
trump prometeu deportar um número recorde de pessoas que estão no país ilegalmente e bloquear a fronteira entre os eua e o méxico, estabelecendo para a agência de fiscalização de fronteiras ice uma meta diária de prender pelo menos 3.000 migrantes.
para os democratas, sem liderança desde que trump venceu a eleição presidencial em novembro passado, os protestos de los angeles serviram como um ponto de encontro, permitindo que eles encontrassem alguma base política enquanto enfrentam as políticas do governo.
o episódio proporcionou a newsom, em seu segundo mandato como governador, uma plataforma nacional que o permitiu se apresentar como o principal antagonista de trump.
mas também ressaltou os riscos de parecer solidário demais com os manifestantes, alguns dos quais incendiaram carros e jogaram garrafas na polícia. durante seu primeiro mandato, trump castigou os democratas pela agitação civil durante os protestos contra o assassinato de george floyd, um homem negro, por um policial branco em 2020.
em uma demonstração desse delicado ato de equilíbrio, a prefeita de los angeles, karen bass, culpou o governo trump por incitar tensões ao enviar a guarda, ao mesmo tempo em que condenou os manifestantes.
não quero que as pessoas caiam no caos que acredito estar sendo criado pelo governo de forma totalmente desnecessária, disse bass em uma coletiva de imprensa no domingo.
trump acusou newsom e bass de minimizarem a violência.
tomamos uma ótima decisão ao enviar a guarda nacional para lidar com os tumultos violentos e instigados na califórnia, publicou ele nas mídias sociais nesta segunda-feira. se não tivéssemos feito isso, los angeles teria sido completamente destruída.
(reportagem de jane ross, jorge garcia e arafat barbakh reportagem adicional de sandy hooper, em los angeles, doina chiacu e steve holland, em washington, nandita bose, em bedminster, nova jersey, lizbeth díaz e noé torres, no méxico e alexia garamfalvi, em nova york, gursimran kaur e shubham kalia, em bengaluru)
agência brasil


o ministro andré mendonça, do supremo tribunal federal (stf), votou nesta segunda-feira (9) a favor da revisão da vida toda das aposentadorias do instituto nacional do seguro social (inss).
a manifestação do ministro foi proferida durante o julgamento virtual no qual a corte analisa um recurso do inss para aplicar o entendimento da corte que vetou a revisão dos benefícios aos processos que estão em tramitação na justiça.
no voto divergente apresentado, mendonça entendeu que os aposentados têm direito à revisão, mas estabeleceu balizas para o reconhecimento do recálculo. entre as condições estão a possibilidade de revisão para benefícios extintos, o ajuizamento de ação rescisória para recebimento nos processos que transitaram em julgado antes de 17 de dezembro de 2019 e o pagamento de diferença de valores anteriores a 17 de dezembro de 2019.
apesar do voto favorável de mendonça aos aposentados, o placar do julgamento está 2 votos a 1 pelo não reconhecimento da revisão da vida toda.
na sexta-feira (6), quando o julgamento foi iniciado, o ministro alexandre de moraes decidiu que, após a decisão do plenário contrária aos aposentados, deve ser aplicada a nova tese dos processos que aguardavam a decisão final da corte.
mais cedo, o voto de moraes foi acompanhado pelo ministro cristiano zanin.
o julgamento prossegue no plenário virtual da corte e será finalizado na sexta-feira (13).
em março do ano passado, o supremo decidiu que os aposentados não têm direito de optar pela regra mais favorável para recálculo do benefício.
a decisão anulou outra deliberação da corte favorável à revisão da vida toda.
a reviravolta ocorreu porque os ministros julgaram duas ações de inconstitucionalidade contra a lei dos planos de benefícios da previdência social (lei 8.2131991), e não o recurso extraordinário no qual os aposentados ganharam o direito à revisão.
agora, a corte julga o recurso do inss para o resultado obtido no julgamento seja aplicado ao recurso extraordinário e, consequentemente, às ações que tramitam em todo o país sobre a questão.
presidente da câmara dos deputados, hugo motta, após reunião de líderes com fernando haddad. (crédito bruno spadacâmara dos deputados)
entidades representantes de diferentes setores da economia reagiram nesta segunda-feira, 9, à proposta anunciada na noite de domingo, 8, de recalibragem do decreto de aumento do iof (imposto sobre operações financeiras).
entenda como funcionam hoje o lci e o lca
a proposta adiantada pelo ministro da fazenda, fernando haddad, é que para reduzir o impacto da tributação do iof, e compensar essa perda de arrecadação com a tributação de títulos hoje isentos, como as letras de crédito imobiliário (lci) e do agronegócio (lca), com alíquotas de 5% e aumento da taxação sobre as bets, que passará de 12% para 18% do rendimento bruto das apostas. além disso, a csll deixará de ter a alíquota padrão de 9% e passará a operar apenas com as alíquotas mais altas, de 15% e 20%.
o presidente da frente parlamentar da agropecuária (fpa), o deputado federal pedro lupion (pp-pr), disse que o agro simplesmente não pode aceitar a taxação.
a resposta apresentada pelo governo é a taxação, ou seja, aumentar impostos de lcas, lcis, debêntures incentivadas, algo que funciona muito bem no mercado e que significa boa parte do financiamento do setor agropecuário. a gente simplesmente não pode aceitar, afirmou lupion em vídeo divulgado à imprensa.
já o setor da construção alega que taxar as letras de crédito imobiliário (lci)  deve encarecer o custo da aquisição da casa própria. segundo representantes do setor, a retirada da isenção do imposto de renda sobre as lcis afetará a atratividade desses papéis, encarecendo o crédito habitacional.
na prática, a medida aumenta em 0,5% o valor da taxa de financiamento sbpe (sistema brasileiro de poupança e empréstimo), onerando ainda mais o valor da parcela, afirmaram quatro entidades do setor de construção civil  abrainc, aelo, cbic e secovisp  em nota conjunta destacando o contexto da já elevada taxa básica de juros.
desde 2021, as taxas de financiamento já subiram 5 pontos percentuais, o que aumentou o valor das parcelas de financiamento em 50% nesse período e retirou 1,8 milhões de famílias da exigibilidade do financiamento, acrescentaram as entidades.
a abrainc representa incorporadoras do país a cbic, o setor da construção civil a aelo, representa loteadores, e o secovi-sp é o sindicato das empresas de habitação em são paulo.
de acordo com essas entidades, o estoque de lcis cresceu quase 70% em quatro anos, para r 427 bilhões, representando uma importante fonte de recursos para o setor em meio ao esgotamento da poupança sbpe, cujo saldo caiu 4% no mesmo período.
essa medida chega em um momento crítico, quando o setor já enfrenta sérias restrições de financiamento, seja pela desaceleração da poupança, seja pelas limitações do fgts, fundamentais para viabilizar projetos habitacionais, acrescentaram.
a associação brasileira das entidades de crédito imobiliário e poupança (abecip) alertou que o fim da isenção sobre as lcis terá impacto direto no crédito imobiliário. segundo a entidade, medidas que elevem o custo desses títulos encarecem o custo da moradia e podem dificultar o acesso da população à casa própria.
para a anbima, (associação brasileira das entidades dos mercados financeiro e de capitais), as medidas anunciadas ainda precisam de detalhamento para uma análise mais aprofundada da associação sobre os impactos ao mercado de capitais.
mas pontua que, entre as mudanças que foram adiantadas, a tributação de lcis e lcas segue em linha com uma defesa histórica da associação, em favor da redução das assimetrias entre diferentes produtos de investimento.
as informações divulgadas até agora evidenciam a adoção de medidas de caráter arrecadatório e de curto prazo. elas não atingem o problema em si, que é estrutural e exige ações coordenadas de curto, médio e longo prazos.  reconhecemos a importância de abrir o debate sobre o equilíbrio fiscal e defendemos que o brasil persiga uma melhor eficiência na arrecadação e uma gestão mais eficaz dos recursos públicos para conter a evolução dos gastos primários, avalia a associação.
a associação nacional de jogos e loterias (anjl) divulgou, ainda na noite de domingo, parecer avaliando que a proposta apresentada, não vai produzir efeitos significativos para o orçamento. segundo o documento,  o impacto mensal da elevação de alíquota deve ficar na ordem de r 170 milhões, chegando, no máximo, a r 680 milhões.
além disso, a medida deve impactar as solicitações de autorização de operação em análise na secretaria de prêmios e apostas (spa) e deve representar a perda de r 2,8 bilhões em receitas para o país, com a desistência de novas casas de apostas para entrar no mercado regulado.
o setor argumenta ainda que a experiência internacional, inclusive em países com marcos regulatórios consolidados, demonstra que as mudanças podem comprometer a competitividade do setor legalizado.
a experiência recente da frança oferece um alerta relevante quanto aos riscos de supertributação em mercados regulados de apostas online. mesmo com um dos marcos regulatórios mais consolidados da europa, o país apresenta uma taxa significativa de informalidade no setor, afirma o parecer.
com informações de estadão conteúdo e reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


um suposto assassino menor de idade preso, uma perseguição e vídeos que mostram um pré-candidato à presidência baleado a tentativa de assassinato do senador miguel uribe, que sacode a colômbia, levanta muitas questões.
o dirigente do centro democrático, principal movimento de direita do país, e opositor do presidente de esquerda gustavo petro, foi atingido por três disparos no sábado, dois na cabeça, segundo paramédicos.
enquanto uribe, de 39 anos, luta pela vida em uma clínica no norte de bogotá, as autoridades tentam rastrear os autores do crime seguindo diferentes pistas.
na manhã de 7 de junho, uribe e sua equipe de campanha visitaram comerciantes em fontibón, um setor popular no oeste da capital colombiana, onde faria um discurso em um parque no final do dia, contou o vereador de bogotá andrés barrios ao jornal el tiempo.
lá, o senador ficou em cima de cestas de plástico para se destacar em meio a uma multidão de cerca de 250 pessoas. em frente a uma árvore e com o microfone na mão, abordou vários temas, incluindo a segurança na cidade. foi então que um menor de idade atirou nele do nada, afirmou barrios.
o jovem fugiu e foi atingido a cerca de 345 metros de distância pelos seguranças de uribe, de acordo com uma análise da afp baseada no georreferenciamento do local e em gravações feitas por testemunhas e câmeras de segurança.
ferido em uma perna e deitado de bruços no chão, o suposto atirador gritou que estava disposto a cooperar com as autoridades.
o adolescente, de 15 anos, está hospitalizado e em condições já muito favoráveis, acrescentou o ministro da defesa, pedro sánchez, no domingo.
a imprensa local assegura que o menor vive sob a custódia de uma tia, já que sua mãe morreu e o pai vive fora do país.
desde a violência das décadas de 1980 e início de 1990, devido às ações de pablo escobar, tem sido comum na colômbia que as máfias utilizem menores como assassinos contratados.
em muitos casos, os criminosos provocam estes jovens a cometerem crimes com base no consumo de substâncias psicoativas, disse astrid cáceres, diretora do icbf, a entidade estatal responsável pela proteção dos direitos das crianças e dos adolescentes.
o ministro da defesa considera que o menor de idade foi instrumentalizado por criminosos.
sánchez citou duas hipóteses o ato pode ter sido uma mensagem contra o centro democrático, liderado pelo influente ex-presidente álvaro uribe (2002-2010), ou uma tentativa de desestabilizar o governo de petro.
o senador miguel uribe é um forte crítico da esquerda, das guerrilhas e do narcotráfico, mas não se tem conhecimento de ameaças públicas de morte contra ele.
as autoridades apreenderam uma arma semiautomática glock de calibre 9 milímetros do atirador.
a glock, de fabricação austríaca, é uma pistola comumente usada pelas forças policiais em todo o mundo e tem um preço de cerca de us 700 (r 3.916, na cotação atual), um valor elevado em comparação a revólveres mais comuns.
vários vídeos gravados por pessoas que estavam no local mostram o momento dos disparos e o caos posterior no parque.
em um deles, é possível ver o atirador sacar a arma e disparar. neste momento, uribe falava sobre saúde mental e estava com a mão esquerda na cabeça. depois ele cai e as pessoas correm.
em outras gravações, é possível ver o jovem interagir com uma mulher mais velha, que a polícia já identificou. segundo a promotoria, nesta segunda-feira (9), ela se apresentou e declarou estar alheia aos fatos.
as autoridades anunciaram uma recompensa de cerca de us 725.000 (r 4 milhões) por informações que possam levar à captura de outros envolvidos.
cerca de 190 investigadores da polícia estão analisando o caso. o diretor da polícia, general carlos fernando triana, anunciou no domingo as primeiras batidas em residências relacionadas ao caso.
este é um cenário complexo. havia muitas pessoas no local dos fatos, afirmou triana, acrescentando que as provas ainda estão sendo coletadas.
petro pediu uma investigação para saber se os membros da equipe de segurança de uribe estavam envolvidos. o suposto assassino chegou a poucos metros do candidato à presidência antes de atirar nele.

joão vitor revedilho


o governador do pará, helder barbalho (mdb), cobrou o governo federal para incluir o aumento no financiamento da segurança pública na pec da segurança enviada ao congresso nacional. para ele, o valor investido pelo palácio do planalto é baixo.
o projeto capitaneado pelo ministro da justiça, ricardo lewandowski, oficializa a criação do sistema único de segurança pública (susp) e o compartilhamento de informações entre as policiais militares. entretanto, após reclamações dos governadores, o texto manterá a autonomia e a autoridade sobre as polícias locais nas mãos dos estados.
congresso marcha rumo ao retrocesso ambiental em ano de cop-30
em entrevista à istoé, o governador paraense reclamou dos r 1 bilhão destinados ao fundo de segurança pública. helder afirmou ser necessário criar um dispositivo nos moldes dos fundos para educação e saúde, que recebem os maiores valores.
o que eu recomendo como sugestão, é garantir recursos para a pauta do financiamento da segurança pública. para o fundo nacional de segurança pública, no ano de 2025, está previsto 1 bilhão de reais. portanto, nós precisamos aumentar este valor, afirmou.
o texto enviado à câmara dos deputados prevê a constitucionalização do fundo de segurança pública (fsp) e do fundo penitenciário nacional (funpen), com vedação ao contingenciamento dos valores. a proposta, porém, deixou de fora o aumento de investimentos para o setor.

na avaliação do governador paraense, o aumento dos valores para o fundo poderá resolver os gargalos na segurança pública do país no rio de janeiro. helder criticou o sistema de segurança carioca e apontou que o estado concentra o crime organizado.
a cúpula da criminalidade no brasil está refugiada no rio de janeiro. se eu não dou conta de cuidar de todo o território, eu tenho que ser assertivo e tenho que ir no alvo daqueles que pensam o crime, daqueles que lideram o crime no brasil, disse.
eles as facções desestabilizam todo o sistema institucional de segurança em todo o brasil. eu defendo que nós façamos uma grande coalizão nacional para enfrentar o crime no brasil, tendo como primeiro passo fazer uma grande imersão de combate ao crime e  ao acesso financeiro e também acesso ao armamento dentro do rio de janeiro, concluiu.
helder barbalho ainda defendeu um jabuti na pec da segurança para endurecer o código penal e alterar as regras para a audiência de custódia. atualmente, a medida serve para validar a legalidade da prisão, com o juiz podendo decidir pela manutenção da prisão ou pela soltura do acusado.
à istoé, o paraense defendeu que o projeto estipule um limite para a soltura nas audiências de custódia. não é possível continuar audiência de custódia liberando reincidentes de 10, de 15, de 20 audiências, afirmou.
precisamos de medidas para endurecer o código penal de tal maneira que se demonstre claramente de que há uma decisão que é do legislativo, do executivo e do judiciário, com o apoio do ministério público, para ter mão dura, pulso firme contra a criminalidade, concluiu.


a anvisa (agência nacional de vigilância sanitária) aprovou o uso do medicamento mounjaro para o tratamento da obesidade nesta segunda-feira, 9. a caneta, concorrente do ozempic (semaglutida), é vendida no brasil desde maio, mas era apenas permitida para o tratamento da diabete tipo 2.
após chegada do mounjaro no país, novo nordisk reduz em 20% preços do ozempic e do wegovy
anvisa aprova uso de mounjaro para tratamento de perda de peso entenda
o medicamento age no controle da taxa de açúcar no sangue e do peso de pacientes. segundo a fabricante, ela é a primeira medicação disponível e aprovada capaz de atuar nos receptores dos dois hormônios que agem no controle do apetite. o remédio estará disponível nas dosagens 2,5 mg e 5 mg.
em 2 de junho, a novo nordisk, empresa responsável pelo ozempic e wegovy, anunciou uma redução de 20% no preço dos seus medicamentos. o anúncio ocorreu menos de um mês após o lançamento oficial no brasil do principal concorrente dos dois produtos, o mounjaro.
na ocasião, a empresa negou que o ajuste de preços tenha qualquer relação com a chegada do mounjaro no país. a entrada de novos concorrentes no mercado é vista como um movimento natural da indústria, disse sandy lourenço, vice-presidente de marketing cardiometabólico na novo nordisk.
o mounjaro tem como princípio ativo a tirzepatida, substância que, assim como a semaglutida (do ozempic e do wegovy), é considerada uma agonista de hormônios do intestino. também age de forma similar aos concorrentes, com controle dos níveis de açúcar no sangue e da saciedade.
no entanto, diferentemente da semaglutida (que mimetiza os efeitos do hormônio glp-1), a molécula do mounjaro tem ação semelhante à de dois hormônios o próprio glp-1 e também o gip (peptídeo inibidor gástrico). dessa forma, a tirzepatida é considerada um duplo agonista.
ao acionar os dois hormônios de uma vez, sua atuação é potencializada. por isso, nos estudos da eli lilly, o mounjaro se mostrou mais efetivo do que o ozempic na redução do nível de hemoglobina glicada, um parâmetro que indica o controle da diabetes tipo 2.
a aplicação de ambos os medicamentos é subcutânea e semanal, e a dose é progressiva. ambos os remédios devem ser utilizados apenas sob orientação médica, após exames, diagnóstico e sob acompanhamento adequado. podem provocar uma série de efeitos colaterais, como náuseas e incômodos gastrointestinais.
afp


gente
o gênio do funk sly stone, líder da banda sly and the family stone, pioneira na integração racial, faleceu aos 82 anos, informou sua família à imprensa americana nesta segunda-feira (9).
híbrido efervescente de soul psicodélico, consciência hippie, funk tipo blues e rock construído sobre o gospel negro, sua música cativou milhões de pessoas durante uma época dourada até que ele se perdeu nas drogas.
o cantor fez um show memorável com sua banda no festival de woodstock, em agosto de 1969.
é com profunda tristeza que anunciamos o falecimento do nosso querido pai, sly stone de sly and the family stone, afirmou sua família em um comunicado.
o líder da sly and the family stone morreu em paz, ao lado de seus três filhos, seu amigo mais íntimo e sua família, após uma longa batalha contra a doença pulmonar obstrutiva crônica e outros problemas de saúde, informou a família, segundo a revista variety.
nos consola saber que seu extraordinário legado musical seguirá ressoando e inspirando as futuras gerações, acrescentou a família.
com sua energia vibrante sobre o palco e letras que denunciavam os preconceitos raciais, stone se tornou uma estrela da música.
lançou discos que abarcavam vários gêneros musicais. mas se retirou no começo da década de 1970 e questões pessoais acabaram levando à desintegração do grupo.
reapareceu esporadicamente em turnês, apresentações erráticas na televisão e em uma tentativa fracassada de reunião em 2006 no palco do grammy awards.
ao longo de cinco anos, deixou um impacto indelével na música americana e mundial, desde o sucesso de estreia do grupo dance to the music em 1967 e o primeiro de seus três números um, everyday people um ano depois, até a obra-prima do rhythm and blues dos anos 70 if you want me to stay.
para muitos, sly era um gênio musical que criava o som do futuro. era como ver uma versão negra dos beatles, contou a lenda do funk george clinton à cbs news sobre seu velho amigo.

luciana lima - do platôbr


faltando um ano e quatro meses para as eleições, as conversas sobre quais ministros podem deixar seus cargos em abril para disputar as eleições estão ocorrendo no governo e a estratégia política conta com a intervenção direta do presidente luiz inácio lula da silva. mais da metade dos 38 ministros deve deixar o cargo em abril de 2026, cumprindo a exigência da legislação eleitoral, que obriga a desincompatibilização pelo menos seis meses antes do pleito.
entre os prováveis candidatos no ano que vem estão nomes estratégicos na condução do governo, como os ministros fernando haddad (fazenda), rui costa (casa civil), simone tebet (planejamento), alexandre silveira (minas e energia), gleisi hoffmann (relações institucionais) e renan filho (transportes).
para evitar a interrupção de projetos em andamento, lula deve manter ministros recém-chegados ou remanejados este ano. alexandre padilha (saúde), por exemplo, pode abrir mão de disputar o cargo de deputado federal por são paulo para ficar no posto até o fim do governo.
as conversas sobre desincompatibilização tocam até no vice-presidente, geraldo alckmin. o partido dele, o psb, prioriza a repetição da parceria com lula na chapa presidencial. caso seja candidato a qualquer cargo, alckmin não precisa sair da vice-presidência, mas terá que se desincompatibilizar do comando do mdic (ministério do desenvolvimento, indústria, comércio e serviços).
o vice-presidente é considerado como um possível candidato ao governo de são paulo por integrantes do pt, que apontam a necessidade de uma chapa forte nas eleições no maior colégio eleitoral do país. o psb, porém, rechaça essa ideia. o nome do partido interessado em disputar o palácio dos bandeirantes é o do ministro do empreendedorismo, márcio frança. ele quer concorrer em uma composição com o pt.
as saídas afetarão, ainda, o núcleo econômico do governo. volta e meia, fernando haddad é citado como possível substituto de lula caso o atual presidente decida não concorrer. é uma possibilidade ainda remota, mas colocada no horizonte político, principalmente por causa da idade avançada do presidente.
com lula candidato, porém, o nome de haddad também é mencionado como opção para a disputa do governo de são paulo ou mesmo para uma vaga no senado, como parte do plano de lula de tentar eleger uma bancada forte de senadores para fazer frente ao domínio da oposição na casa. o ministro da fazenda, que recentemente disse não ser candidato a nada no ano que vem, estaria agora disposto a fazer o que o presidente pedir.
outra integrante do núcleo econômico, a ministra simone tebet, do mdb, também sinaliza a possibilidade de deixar o governo para tentar voltar ao senado em 2026. seu correligionário renan filho tem mais quatro anos como senador garantidos (ele foi eleito em 2022), mas é outro que deve deixar o cargo para participar das eleições. pretende disputar o governo de alagoas.
a candidatura de renan filho tem também objetivo de montar o palanque governista no estado em uma chapa forte com o pai, o senador renan calheiros, candidato à reeleição. em alagoas, aliás, lula ou o candidato que ele lançar ao planalto pode ter um palanque duplo caso siga no compromisso de também apoiar a candidatura de arthur lira (pp-al) ao senado.
gleisi hoffmann está com a situação indefinida, a exemplo de outros colegas de ministério. quando indagada sobre a possibilidade de concorrer em 2026, ela responde que ainda não houve um pedido de lula em relação a isso. deixa claro, portanto, que espera a orientação do presidente para decidir seu futuro. o pt avalia que não pode abrir mão da candidatura da ministra a mais um mandato na câmara (ela está licenciada) por considerá-la uma peça importante para puxar votos em seu estado, o paraná.
alexandre silveira também pode ser uma peça importante para lula no xadrez de 2026, especialmente na tentativa de montar uma aliança com o psd em minas gerais, onde o presidente quer ter um palanque forte. silveira deixará o cargo em abril com a intenção de se candidatar ao senado, mas também é cotado para disputar o governo do estado caso rodrigo pacheco, ex-presidente do senado e também filiado ao psd, decida não disputar.
do mesmo partido, o ministro carlos fávaro deve se candidatar à reeleição ao senado pelo mato grosso. a saída dele do governo foi, inclusive, mencionada por lula nesta sexta-feira, 6, em paris, na cerimônia em que o brasil recebeu da organização mundial da saúde animal o certificado com o reconhecimento de que o país está livre da febre aftosa sem vacina. em tom descontraído, lula disse que, por causa do certificado, fávaro se garantiu no cargo até abril, quando deverá ser candidato a alguma coisa.
o caso rui costa, chefe da casa civil, é peculiar. ele também quer disputar uma cadeira no senado. mas na bahia, seu estado de origem, há três candidatos da base governista para uma eleição de apenas duas vagas. o primeiro obstáculo para o ministro é o fato de o aliado psd querer reeleger angelo coronel. o outro está dentro do próprio pt jaques wagner, líder do governo no senado, quer garantir mais um mandato e reivindica prioridade. para se livrar desse embaraço, costa poderia concorrer novamente ao governo. mas ele descarta essa possibilidade. prefere a reeleição do aliado jerônimo rodrigues.
na última quinta-feira, 5, o ministro disse em conversa com jornalistas que a decisão sobre quem será candidato só será tomada no final deste ano ou no início de 2026. no brasil, as eleições são sempre em anos pares. nos ímpares, precisamos nos dedicar ao trabalho. em 2025, é o ano da entrega. se anteciparmos o debate eleitoral, ninguém trabalha no país, disse.
entre os ministros de lula que têm mandato no senado até 2030, alguns ficarão no governo até o final. dois petistas estão nessa situação camilo santana (educação), do ceará, e wellington dias (desenvolvimento e assistência social), do piauí.
rafaela rosa - do platôbr


lançada no final de abril, a federação formada pelos partidos progressistas (pp) e união brasil deu novo formato ao centro político. ao juntar forças, as duas legendas ganham peso eleitoral, engordam o caixa com mais recursos dos fundos públicos, aumentam o tempo de propaganda no rádio e na tv e tentam ampliar a influência no quadro partidário do país. os efeitos dessa nova configuração somente poderão ser conhecidos nas eleições de 2026, mas pode-se antecipar que o casamento das duas siglas representa a criação de um núcleo mais potente nesse campo político para as disputas nas urnas.
majoritariamente oposicionista, a federação, batizada de união progressista, nasceu com 107 deputados, 14 senadores e 5 governadores. com esses números, tem a maior bancada na câmara, empata em número de senadores com o pl e o psd, e ainda conta com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap).
a formação da união progressista segue uma tendência dos partidos brasileiros. a possibilidade de criação de federações foi aprovada pelo congresso e regulamentada pelo tse (tribunal superior eleitoral) em 2021. com o acordo dos dois partidos, o brasil passa a ter quatro federações partidárias formalizadas psdb-cidadania, psol-rede, pt-pcdob-pv e, agora, união brasil-pp.
o cientista político sérgio praça, doutor pela usp, explica que o novo formato é um reflexo das reformas eleitorais implementadas nos últimos 15 anos, que buscaram reduzir a fragmentação do sistema partidário brasileiro. pequenos partidos não são bons no sentido de que, quanto mais houver, maior a fragmentação no congresso. isso não é, em si, ruim para a democracia, mas pode ter um efeito negativo partidos pequenos sem representação real de interesses sociais, afirma.
diferentemente da coligação, tipo de aliança que já existia, desfeita depois das eleições, as federações exigem compromisso de longo prazo entre os partidos, funcionando como se fossem uma única legenda por, no mínimo, quatro anos. até o final de 2025, a nova federação terá no comando o senador ciro nogueira (pp-pi), e antonio rueda, que são, respectivamente, presidentes, do pp do união brasil.
praça também chama atenção para o potencial de impacto da união progressista nas eleições presidenciais de 2026. o cenário está bastante aberto, e é estratégico unir forças para apoiar um candidato competitivo, analisa. embora tanto o pp quanto o união brasil façam parte do governo lula, ele acredita que um afastamento é provável nos próximos meses. a ideologia desses dois partidos já os distancia do presidente. em ano eleitoral, a tendência é que deixem os ministérios e se aproximem de outra candidatura, dependendo da popularidade de lula, afirma.
hoje, a federação está representada no governo por três ministros andré fufuca (esporte), do pp e celso sabino (turismo) e frederico de siqueira filho (comunicações), ambos do união brasil. já waldez góes (integração e desenvolvimento regional), embora filiado ao pdt, foi indicado por alcolumbre.
a união progressista é composta, basicamente, por políticos ligados ao centrão, nome do bloco informal de parlamentares sem alinhamento ideológico rígido, conhecido pela habilidade de negociação com diferentes governos desde a redemocratização. centrão é um nome que não diz muito sobre posição ideológica. diz mais sobre com quem o partido está disposto a negociar, observa otávio catelano, pesquisador e doutorando em ciência política da unicamp.
por esse motivo, catelano avalia que a federação dificilmente lançará um nome próprio competitivo na polarização entre lula e bolsonaro. o mais provável é que o grupo fortaleça sua capacidade de negociação com qualquer um dos lados, em vez de se apresentar como terceira via viável.
catelano destaca ainda a raiz histórica comum dos dois partidos que integram a federação. o pp, que já mudou de nome várias vezes, foi fundado como partido democrático social (pds), herdeiro da arena  base de sustentação da ditadura militar, lembra. já o união brasil nasceu da fusão entre o psl  legenda pela qual jair bolsonaro se elegeu em 2018  e o dem, ex-pfl, que por sua vez também se originou a partir de dissidentes do antigo pds.
a questão é entender que, no fundo, toda essa origem partidária é a mesma a arena. por mais que o nome atual seja união progressista, estamos falando de um bloco com raízes fortemente conservadoras, conclui.
carolina brígido - do platôbr


o atentado feito por um homem-bomba contra o stf no ano passado será um dos principais temas de um encontro com peritos de polícias do brasil e do exterior. a interforensics (conferência internacional de ciências forenses) está marcada para os dias 25 a 28 de agosto, em curitiba.
o ataque, que mobilizou diversas forças de segurança e a perícia criminal da polícia federal, será analisado sob uma perspectiva técnico-científica em dois painéis especiais da programação.
o atentado ocorreu em 13 de novembro de 2024, quando francisco wanderley luiz lançou artefatos explosivos em direção à sede do stf, deitou-se sobre um dos dispositivos e acabou morrendo.
na conferência dedicada à investigação de cenas de crime, peritos criminais federais que atuaram no caso vão detalhar o trabalho do grupo antibombas da polícia federal, responsável pela neutralização e identificação de explosivos na residência do suspeito e nas imediações da praça dos três poderes.
já na conferência dedicada ao tema medicina legal, psicologia e psiquiatria forense, será apresentada a perícia realizada no corpo do suspeito, com debates sobre os desafios técnicos envolvidos e o papel da cobertura da imprensa sobre o caso.
a interforensics reunirá especialistas do brasil e do exterior para discutir os desdobramentos do atentado, os obstáculos enfrentados nas investigações e os aprendizados institucionais no enfrentamento ao extremismo político e à violência contra instituições democráticas.
o evento deve reunir mais de 200 palestrantes e cerca de 1.500 participantes. a organização é da fundação justiça pela ciência, da escola nacional de perícia, da abcf (academia brasileira de ciências forenses) e da apcf (associação nacional dos peritos criminais federais), com apoio da polícia federal.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o stf marcou a data de um julgamento que dá frio na espinha de sérgio cabral, por representar riscos de uma possível volta dele à prisão.
a segunda turma vai analisar em sessão virtual, entre 13 e 24 de junho, um recurso da defesa de cabral contra uma condenação dele na operação lava jato. edson fachin barrou esse recurso em 6 de maio, mas os advogados do ex-governador tentam reverter a decisão dele.
nesse processo da lava jato, o ex-juiz sergio moro sentenciou cabral por corrupção passiva e lavagem de dinheiro envolvendo o complexo petroquímico do rio de janeiro (comperj).
como a própria defesa de sérgio cabral já disse, no entanto, o julgamento desse recurso pelo stf significa risco de uma volta dele à cadeia. isso porque a corte é a última instância da justiça e, caso a condenação seja mantida, não haveria mais como questioná-la. assim, a prisão seria executada.
enquanto isso, como mostrou a coluna, a defesa de cabral tenta, por meio de um habeas corpus no stj, anular a sentença. a aposta é restabelecer os efeitos da decisão do juiz federal eduardo appio, um dos sucessores de sergio moro na vara da lava jato, que considerou moro parcial e anulou todas as decisões dele contra o ex-governador, incluindo essa condenação.
o pedido ao stj para revalidar a decisão de appio foi apresentado em fevereiro de 2024, mas ainda não foi julgado. no último dia 30, edson fachin negou um pedido de liminar de cabral para que o stj fosse obrigado a julgar logo o assunto.
depois que o stf marcou o julgamento do recurso contra a condenação para a próxima semana, a defesa de sérgio cabral pediu a suspensão do processo até que o stj tome uma decisão.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um projeto de lei quer mudar o estatuto da criança e do adolescente para tipificar como crime e violação ao eca a apologia à pedofilia com bonecas reborns. a proposta foi apresentada na última segunda-feira, 2.
de autoria do deputado júlio cesar, do republicanos do distrito federal, o projeto de lei quer tipificar como crime a produção, divulgação, compartilhamento ou posse de fotos, vídeos, animações ou montagens que simulem atos sexuais com objetos que imitem, de forma verossímil, crianças ou bebês.
a pena prevista é de dois a seis anos de reclusão, além de multa.
na justificativa, o deputado afirma que, embora não envolvam vítimas humanas diretas, conteúdos que simulam abusos com bonecas reborn têm alto potencial de dessensibilização, podendo normalizar práticas criminosas e fomentar ambientes digitais favoráveis à pedofilia.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o vereador bolsonarista fão do bolsonaro, do pl de cascavel, está se opondo à abertura de uma cpi na câmara municipal para investigar casos de assédio em escolas públicas da cidade. na semana passada, o parlamentar discutiu com o advogado das vítimas durante um protesto pela abertura da comissão.
aliado do prefeito de cascavel, renato silva, fão do bolsonaro diz que o pedido de cpi é um teatro político.
em setembro de 2019, a secretaria municipal de educação de cascavel denunciou à corregedoria do município e também à polícia civil o crime de assédio sexual praticado por um servidor de um colégio público contra uma criança.
o processo administrativo demorou quase 5 anos para ser finalizado e somente teve fim em novembro do ano passado, com a exoneração do servidor. durante o processo, o funcionário continuou trabalhando em outras escolas.
mães de alunos de cascavel afirmam que aconteceram outros casos de assédio nas escolas públicas e pedem a abertura de uma cpi para investigação dos crimes dentro do sistema de ensino municipal.


o secretário de segurança pública de são paulo, guilherme derrite (pp-sp), pode deixar a gestão tarcísio de freitas (republicanos) ainda este ano. segundo o pp, derrite aprovaria a sugestão de seu partido para antecipar a saída do cargo para dezembro, reassumir o mandato de deputado federal e trabalhar pela aprovação de projetos endurecendo a legislação penal.
derrite é pré-candidato ao senado, mas também é cotado como candidato a governador caso tarcísio decida disputar a presidência. para concorrer às eleições, ele precisa deixar o cargo até abril de 2026. na visão do pp, o protagonismo dele em eventuais mudanças na lei penal pode render mais capital eleitoral do que a permanência no cargo de secretário até a data-limite.
bolsonaro cresce entre os pobres como melhor nome para 2026 e lula cai
o governo tarcísio disse, em nota, que não há qualquer previsão de mudança na gestão neste momento e reafirmou que o prazo para desincompatibilização eleitoral é somente em abril. a secretaria de segurança pública não respondeu até a publicação desta reportagem.
a antecipação da saída do secretário foi publicada pelo jornal folha de s. paulo e confirmada ao estadão pelo deputado federal maurício neves, presidente do pp de são paulo.
bons olhos
fizemos essa sugestão ao derrite, que viu com bons olhos, mas ainda não há nada sacramentado, disse ele. segundo o parlamentar, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), pretende pautar projetos de lei sobre segurança pública no segundo semestre, mas o pp tenta convencê-lo a adiar a análise para o início de 2026, de forma que derrite participe das discussões como deputado.
neves não descarta, contudo, que as propostas possam ser pautadas no final do ano já com derrite na câmara. se não emplacar em dezembro, a gente consegue isso logo na volta (do recesso parlamentar em fevereiro), disse ele.
no sábado, 7, o secretário defendeu em um evento que a audiência de custódia seja limitada a presos em flagrante. ele também apoia propostas para tornar mais rígidas regras de progressão de regime e punições por reincidência criminal.
em um movimento semelhante ao que defende o pp, o chefe da pasta da segurança pública deixou temporariamente o cargo no ano passado para reassumir o mandato na câmara e atuar como relator do projeto que acabou com as saídas temporárias de presos em datas comemorativas  o texto manteve a possibilidade de os presos de baixa periculosidade saírem para estudar ou trabalhar.
respaldo
tanto maurício neves quanto outros aliados do secretário negam que a possível saída antecipada esteja relacionada com um suposto descontentamento de tarcísio com derrite.
uma pessoa próxima do governador disse ao estadão que o secretário tem todo o respaldo de tarcísio, que apoiará a decisão tomada por derrite  seja a de antecipar a saída ou a de ficar até abril.
há cerca de 15 dias, o governador foi à filiação do secretário ao pp, que teve ares de lançamento da campanha de derrite a senador.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
agência brasil



o governador do rio de janeiro, cláudio castro, determinou o afastamento dos responsáveis por autorizar uma operação na comunidade santo amaro, na zona sul do rio de janeiro, durante uma festa junina, na madrugada de sábado (7). herus guimarães mendes morreu e outras cinco pessoas ficaram feridas.
a ação foi realizada pelo batalhão de operações policiais especiais (bope) da polícia militar. segundo a pm, todos os oficiais e policiais envolvidos na ação foram afastados de suas funções.
a polícia civil e o ministério público do rio de janeiro (mprj) investigam o caso. o mprj requisitou a preservação das imagens das câmeras corporais e pediu que a pmerj forneça esclarecimentos sobre os objetivos, procedimentos e impactos da operação. além disso, peritos do mprj realizaram uma perícia independente no corpo de herus.
por meio de suas redes sociais, o governador cláudio castro afirmou, nesse domingo (8), que conversou com o ministério público e que colocará à disposição dos promotores de justiça todas as imagens gravadas pelas câmeras corporais dos policiais.
me solidarizo com os familiares e amigos do jovem herus guimarães mendes e das outras vítimas que foram atingidas durante a festa. sei que palavras não vão trazer ninguém de volta, nem diminuir a dor de se perder um ente querido, mas ficam aqui a minha tristeza e indignação, afirmou o governador numa rede social.


cidades
a receita federal no aeroporto internacional de são paulo, em guarulhos, identificou, no último final de semana, uma tentativa sofisticada de envio de cocaína para o exterior. o caso foi descoberto durante a seleção de cargas para inspeção.
a droga estava escondida em um local inusitado dentro de bolinhas de isopor usadas para proteger vasos de vidro do tipo murano. a carga seria despachada para a austrália, país onde o preço da cocaína está entre os mais altos do mundo.
as informações foram divulgadas pela receita nesta segunda, 9.
ao todo, 12 caixas iam ser despachadas como carga regular, cada uma contendo um vaso envolto por centenas de bolinhas de isopor.
a primeira vistoria não identificou irregularidades. mesmo sem sinais evidentes, o trabalho de inteligência de carga e a indicação da embalagem como ponto de interesse pelos cães de faro da receita indicaram que havia algo fora do padrão.
a equipe de análises e ações táticas decidiu realizar uma nova checagem.
ao abrir as bolinhas de isopor, os agentes encontraram um pó branco com características de cocaína. devido à complexidade do disfarce, cada esfera teve que ser cuidadosamente aberta, destacou a receita.
a droga ainda será pesada oficialmente e, em seguida, encaminhada à polícia federal.
governo vai propor alíquota única de 17,5% sobre aplicações financeiras, dizem fontes (crédito joédson alves  agência brasil)
reuters
o governo luiz inácio lula da silva vai propor uma alíquota unificada de 17,5% de imposto de renda sobre rendimentos de aplicações financeiras que hoje têm cobrança escalonada de 15% a 22,5% a depender do prazo do resgate, disseram à reuters duas fontes com conhecimento do assunto.
para os títulos que atualmente são isentos, haverá uma alíquota de 5%, disseram as fontes, em ponto já antecipado na noite de domingo pelo ministro da fazenda, fernando haddad.
bets pagarão mais imposto e lci e lca deixarão de ser isentos entenda
pela regra atualmente em vigor, instrumentos de renda fixa em geral  como certificado de depósito bancário (cdb) e títulos do tesouro nacional  têm alíquotas que ficam menores quanto mais longo for o prazo da aplicação.
atualmente, resgates feitos em até 180 dias têm incidência de ir de 22,5%. as cobranças caem para 20% no caso de aplicações de 181 a 360 dias e descem a 17,5% para as de 361 a 720 dias, chegando a 15% para as superiores a 720 dias. pela nova regra, a cobrança será de 17,5% independentemente do prazo.
em 2021, o então ministro da fazenda, paulo guedes, chegou a propor uma unificação de alíquotas de ir sobre ganhos com renda fixa, mas a incidência sugerida foi de 15%. o texto, no entanto, não foi aprovado pelo congresso nacional.
no outro eixo da medida do governo lula, entre os papéis que hoje contam com isenção estão letras de crédito imobiliário (lci), letras de crédito do agronegócio (lca), certificados de recebíveis imobiliários (cri), certificados de recebíveis do agronegócio (cra) e debêntures incentivadas, que servem de funding para atividades do agronegócio, construção e investimentos em infraestrutura.
para esses instrumentos, incidirá a alíquota de 5%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sede do banco central, em brasília
o mercado financeiro reduziu a projeção para a inflação brasileira neste ano pela segunda semana seguida,  enquanto elevou a expectativa em relação ao crescimento da economia em 2025, de acordo com a pesquisa focus do banco central divulgada nesta segunda-feira, 9.
segundo o levantamento, que capta semanalmente a percepção dos analistas do mercado para indicadores econômicos, a expectativa para o ipca é agora de 5,44% ao fim deste ano, acima da previsão de 5,46 na pesquisa anterior. para 2026, a projeção para a alta dos preços no país foi mantida em 4,50%.
mediana do focus para défict primário de 2025 segue em 0,60% do pib
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
segundo o focus, a previsão para o crescimento do produto interno bruto (pib) em 2025 passou para 2,18, ante 2,13% na semana anterior. para 2026, a expectativa subiu levemente para 1,81%, de 1,80% anteriormente.
sobre a política monetária do banco central, houve manutenção na expectativa para a taxa básica de juros neste ano e no próximo. a mediana das projeções para a selic ao final de 2025 é de 14,75% ou seja, de manutenção do patamar atual. para 2026 a previsão seguiu mantida em em 12,50%, no que foi a 19 semana consecutiva de manutenção desse patamar.
no focus desta segunda, houve ainda manutenção nas expectativas para os preços do dólar no final de 2025, a r 5,80. para 2026, houve redução na projeção para r 5,89, ante r 5,90 há uma semana.
com informações da reuters e estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ouro aumento do preço do metal pode impactar troca de presentes no dia dos namorados (crédito freepik)
estadão conteúdo
no próximo dia 12, poucos serão os namorados que, na hora da troca de presentes, poderão suspirar diante do brilho de uma lembrança de ouro. por conta do anúncio do presidente dos estados unidos, donald trump, no início de abril de tarifar as importações de diversos países, o preço do ouro disparou no mercado internacional.
só no brasil, o preço do precioso metal subiu 50%, passando a custar r 600 o grama. isso fez com que a inflação da cesta de 30 produtos tradicionalmente procurados para a data, todos selecionados pela federação do comércio de bens, serviços e turismo do estado de são paulo (fecomerciosp) a partir de dados do ibge, subisse a 4,79% este ano, ante 1,92% no ano passado.
por causa da disparada do ouro, os preços das joias dispararam, alcançando uma elevação de 33,66% em um ano.
isso se explica pela alta do preço do ouro no mercado internacional, que, por sua vez, ficou ainda mais caro por causa das grandes incertezas mundiais em meio às medidas tarifárias adotadas pelo presidente dos estados unidos, donald trump, dizem os economistas da fecomerciosp.
ainda assim, a entidade mantém a projeção de um aumento de 4,8% nas vendas para este ano, em relação a 2024.
o dia dos namorados de 2025 será mais caro para os casais que vão trocar presentes. com base na cesta de 30 produtos tradicionalmente procurados para a data, todos selecionados pela fecomerciosp a partir de dados do ibge, reforçam os economistas da entidade representativa do comércio varejista do estado de são paulo, que ressalta que, neste caso, o levantamento tem abrangência nacional.
contudo, pondera a fecomerciosp, apesar do número alto, a inflação dos namorados este ano está abaixo da inflação média brasileira, que, no acumulado dos últimos 12 meses, chegou a 5,4%, segundo o ibge.
isso significa que a cesta para a data está mais cara do que em 2024, mas abaixo do avanço médio de preços de produtos e serviços no país, reforçam os economistas da entidade.
além do ouro, há um conjunto de presentes que também inflacionaram de 2024 para cá em um ritmo maior do que o último dia dos namorados. os perfumes, por exemplo, cresceram 8,32%  sendo que, no ano passado, tinham ficado 3,83% mais caros. produtos para a barba também encareceram, aumentando 6,29%, em 2025, após os preços expandirem 3,88%.
nesses casos, a explicação está no câmbio. como são itens, em grande parte, importados, ficam mais sujeitos à variação do dólar ante o real. na comparação com o ano passado, a moeda subiu, impactando o custo das importações no país, explicam os economistas da fecomerciosp.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
a walt disney disse nesta segunda-feira, 9, que concluiu a compra do hulu, concordando em pagar à nbcuniversal mais us 438,7 milhões por sua participação no serviço de streaming.
a transação dá à disney a propriedade total do hulu, abrindo caminho para uma integração mais profunda com o disney e com o novo serviço direto ao consumidor da espn, disse o presidente-executivo da walt disney, bob iger, em um comunicado.
a comcast fechou acordo para vender sua participação de 33% no hulu à disney em 2019, depois que o conglomerado de entretenimento de burbank adquiriu uma participação majoritária no serviço de streaming como parte de sua aquisição de us 71 bilhões dos ativos de entretenimento da 21st century fox.
o acordo estabeleceu uma avaliação mínima de us 27,5 bilhões para o hulu e definiu um processo para determinar o valor de mercado justo, que envolveu uma avaliação de terceiros, resultando em uma avaliação final.
o hulu, que conta com títulos originais populares como o urso e only murders in the building, tinha 54,7 milhões de assinantes ao final do segundo trimestre da disney.
o hulu foi um excelente ponto de partida para nós no streaming, que gerou quase us 10 bilhões em receitas para a comcast e criou uma audiência importante para o conteúdo de primeira linha da nbcuniversal, disse a comcast em comunicado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

gabriel galípolo, atual presidente do banco central (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
na primeira visita, em 60 anos, de um presidente do banco central a um sindicato de trabalhadores, o atual banqueiro central, gabriel galípolo, ouviu dos sindicalistas pedido para que a autarquia crie um conselho formado por trabalhadores, empresários e academia para ouvir as impressões da sociedade civil em relação à economia. a reivindicação foi vocalizada pelo presidente do sindicato dos metalúrgicos do abc, moisés selerges.
a ideia, de acordo com moisés, é que o bc, nos moldes dos boletins focus e firnus, crie outro que ouça também os trabalhadores e a academia. o focus, como se sabe, coleta as expectativas dos analistas do mercado financeiro  e a firnus, dos empresários.
não queremos um conselho deliberativo, não é isso. mas um conselho que ouça os trabalhadores como são ouvidos o mercado financeiro e os empresários. se uma das atribuições do bc é assegurar o emprego, é bom que se ouça os trabalhadores, disse o sindicalista.
segundo moisés, os dirigentes dos 17 sindicatos presentes ao evento pediram a galípolo que baixasse a taxa de juros que, de tão elevada, está travando projetos de investimentos e impedindo que mais vagas de empregos sejam abertas, e encarecendo também o crédito.
galípolo colocou de forma bastante didática a missão do bc, que é de trazer a inflação para o centro da meta, e nós entendemos isso. mas queremos também ser ouvidos. ele foi bastante receptivo e é o primeiro presidente do bc, em 60 anos, a se dispor a vir a um sindicato de trabalhadores para ouvir o que temos para falar, disse o sindicalista, mostrando-se bastante satisfeito com a atitude do banqueiro central.
a vinda de galípolo ao sindicato dos metalúrgicos do abc foi costurada em março, quando moisés foi à sede do bc, em brasília, levar um documento resultante de um manifesto de trabalhadores na entidade. a visita, de acordo com moisés, teria partido do próprio galípolo. ele me parece bastante sensível às demandas da classe trabalhadora, disse.
os sindicalistas colocaram para galípolo a visão deles do quanto consideram importantes algumas agendas da equipe econômica, como, por exemplo, a desoneração da tributação da renda até r 5 mil mensais. para eles, o dinheiro que a receita federal deixar de abocanhar dos salários até r 5 mil será direcionado ao consumo, para troca de um eletrodoméstico, como geladeira, máquina de lavar, fogão, por exemplo, o que resultará em mais emprego e crescimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


as autoridades de roma, na itália, buscam informações que possam contribuir com o caso de uma bebê de aproximadamente seis meses de vida e uma mulher, com cerca de 40 anos, ambas encontradas mortas no parque villa pamphili no sábado (7). a hipótese é que a menina tenha sido estrangulada.
a investigação aguarda o resultado de um exame de dna para saber se há algum grau de parentesco entre elas  como sendo mãe e filha -, já que os corpos foram localizados a cerca de 200 metros de distância no mesmo dia, ainda que o cadáver da mulher, localizado dentro de um saco plástico, estivesse em estado avançado de decomposição.
segundo os primeiros resultados da autópsia, a bebê  cujo corpo estava debaixo de uma árvore  apresenta sinais de sufocamento. no caso da mulher, não foram encontrados sinais de violência. exames toxicológicos poderão comprovar se o falecimento foi causado por overdose.
até o momento, não há nenhuma informação sobre a identidade das vítimas, mas os investigadores acreditam que ambas tenham vindo do exterior para a itália, como de algum país do leste europeu, e entrado em contato com a comunidade de desabrigados que vive ao redor do villa pamphili.
afp


a defesa civil de gaza anunciou que 10 pessoas foram mortas e mais de 30 ficaram feridas nesta segunda-feira (9) por fogo israelense quando tentavam acessar centros de distribuição de ajuda. o exército de israel afirmou ter efetuado disparos de advertência.
desde que a fundação humanitária de gaza (ghf, na sigla em inglês) abriu, em 27 de maio, pontos de distribuição de ajuda no território palestino destruído pela guerra, ocorreram uma série de incidentes mortais próximos a esses centros.
o porta-voz da agência de defesa civil de gaza, mahmud basal, afirmou à afp que as forças israelenses dispararam várias vezes contra pessoas que esperavam para poder acessar o centro da ghf em rafah.
seis pessoas foram mortas por disparos em um incidente e outras quatro faleceram algumas horas depois, acrescentou.
o exército israelense indicou que vários indivíduos tentaram se aproximar dos soldados que operavam na zona de rafah, representando uma ameaça para eles.
os soldados efetuaram disparos de advertência para afastar os indivíduos, acrescentou o exército, que disse estar examinando os relatos sobre várias pessoas feridas.
basal também informou um incidente similar próximo ao centro da ghf mais ao norte, perto da cidade de gaza, onde, segundo ele, 31 pessoas ficaram feridas por disparos israelenses pela manhã.
o exército israelense declarou à afp que milhares de civis palestinos () tentaram entrar no centro de distribuição durante a noite.
diante dos suspeitos, que continuavam avançando de forma que colocavam os soldados em perigo, estes reagiram efetuando disparos de advertência, acrescentou, especificando não ter conhecimento de nenhum ferido.
dadas as restrições impostas aos meios de comunicação na faixa de gaza e as dificuldades de acesso sobre o terreno, a afp não pode confirmar de forma independente o número de mortos anunciado pela defesa civil.
afp


o presidente da colômbia, gustavo petro, denunciou, nesta segunda-feira (9), que o dispositivo de segurança do senador e pré-candidato da oposição à presidência miguel uribe, foi reduzido estranhamente antes de ele ser baleado.
no sábado, o líder do centro democrático, principal partido de direita do país, levou três tiros durante um evento de campanha em bogotá. ele está em uma unidade de terapia intensiva com prognóstico reservado.
petro assegurou que o número de seguranças foi reduzido no dia do atentado, passando de sete para três pessoas antes do ataque, segundo ele afirmou na rede social x.
na colômbia, a segurança de políticos de alto perfil e pessoas ameaçadas fica a cargo de uma entidade oficial denominada unidade nacional de proteção (unp).
nesta segunda, o advogado do senador disse ter apresentado uma denúncia penal contra o diretor da estatal unp, pois este ano fez mais de 20 pedidos para reforçar o dispositivo de segurança de seu cliente, mas supostamente não foi atendido.
o jurista pediu à procuradoria para abrir uma investigação que estabeleça se, por omissão, o estado deixou uribe indefeso.
no entanto, a procuradora-geral, luz adriana camargo, disse à imprensa que uribe tinha um esquema de segurança igual ao de outros congressistas sete guarda-costas e dois veículos blindados.
em coletiva de imprensa concedida nesta segunda-feira para informar sobre os avanços da investigação, a procuradora não mencionou que o dispositivo tenha sido reduzido.
um adolescente de 15 anos foi capturado pelos guarda-costas de uribe como suspeito de tentar assassinar o pré-candidato ao pleito presidencial de 2026.
vídeos de câmeras de segurança mostram o menor sendo perseguido por uma dezena de pessoas.

uribe, de 39 anos, foi atingido por dois projéteis na cabeça e outro no joelho, segundo os paramédicos. ele passou por uma cirurgia na madrugada de domingo.
a clínica fundação santa fé de bogotá informou, nesta segunda, que ele teve pouca resposta às intervenções e ao tratamento médico prestado.
seu estado é extremamente grave. portanto, o prognóstico permanece reservado, acrescentou no comunicado.
a procuradora-geral afirmou, nesta segunda, que o adolescente capturado poderia ficar até oito anos privado de liberdade se for considerado culpado, embora não em uma presídio comum por ser menor de idade.
camargo acrescentou na coletiva de imprensa que o adolescente foi operado devido a um ferimento a bala em uma perna antes de ser detido. ele será interrogado quando se recuperar totalmente do ferimento, acrescentou a procuradora.
uma das hipóteses é que ele tenha sido contratado por uma rede de sicários que busca menores para executar condutas graves como o atentado contra uribe.
as autoridades ainda buscam os autores intelectuais do crime.
uribe não denunciou à procuradoria ter recebido ameaças de morte, segundo camargo.


o diretor da polícia nacional colombiana, general carlos triana, informou que a pistola glock aparentemente utilizada para ferir uribe foi adquirida legalmente no arizona, estados unidos, em 2020. ainda não se sabe como entrou na colômbia.
segundo o ministro da defesa, pedro sánchez, estão sendo consideradas várias hipóteses sobre os motivos do atentado. uma delas é que se tratou de uma mensagem contra o partido centro democrático, liderado pelo influente ex-presidente álvaro uribe.
o ex-presidente, que governou entre 2002 e 2010, denunciou, por sua vez, outro suposto ataque. a inteligência internacional me informa da preparação de outro atentado contra mim, afirmou no x.
segundo o ministro sánchez, outra hipótese é que o ataque de sábado seja uma tentativa de desestabilizar o governo do presidente de esquerda gustavo petro, a quem setores da direita acusam de incitar ódio contra a oposição.


o atentado contra o senador miguel uribe turbay adiciona tensão à corrida presidencial, que está apenas começando.
em meio a fortes disputas entre a esquerda de petro e a oposição que busca recuperar o poder, vários políticos anunciaram suas aspirações presidenciais. uribe fez isso em outubro do ano passado e já participava de comícios.
o general triana afirmou que o estado reforçará a segurança de pelo menos 30 pré-candidatos.
o primeiro turno das eleições presidenciais será em 31 de maio de 2026 e, se necessário, o segundo turno está previsto para 21 de junho.

toyota corolla cross 2026 - crédito divulgaçãotoyota
lucca mendonça - especial para a motor show
há quem diga que, para a situação do brasil, como infraestrutura e momento econômico, os carros híbridos valem muito mais apena que os modelos totalmente elétricos.
carregamento, autonomia, tipo de uso do veículo, entre outras variáveis, costumam estar envolvidas nessa discussão. e, hoje, já há híbridos pra lá de eficientes, que conseguem mais de 1.000 km de autonomia, tem bateria grande para rodar na cidade como 100% elétrico, e por aí vai.
song pro, song plus e song premium como diferenciar os suvs híbridos da byd
novo hyundai kona chega ao brasil apenas híbrido e em duas versões veja detalhes
mas quais os 5 híbridos mais econômicos do brasil, falando apenas dos híbridos convencionais (hev) veja o ranking, com base no consumo energético (mjkm), pelos dados do inmetro.
suv médio híbrido, o nx350h custa a partir de r 390 mil. segundo o inmetro, ele é capaz de fazer até 15,7 kml na cidade e 13,8 kml na estrada (gasolina)
um dos híbridos mais vendidos do brasil, e o primeiro suv com motorização mista fabricado em solo nacional, o corolla cross hybrid ocupa o quarto lugar dessa lista. pelo inmetro, são 16,6 kml na cidade e 14,0 kml na estrada, com gasolina.
mais um suv de marca japonesa para a conta dessa vez, o compacto ux300h, da lexus. oficialmente, pelo instituto, com gasolina são 17,3 kml na cidade e 14,9 kml na estrada.
com a mesma configuração do irmão suv, incluindo a tecnologia híbrida flex, o corolla sedan hybrid é o segundo melhor colocado da lista são 17,5 kml na cidade e 15,2 kml na estrada, utilizando gasolina nos dois casos.
pouca gente lembra do niro, suv médio de linhas bastante exóticas, mas o modelo híbrido da kia tem, hoje, o melhor consumo energético considerando os híbridos convencionais o inmetro fala em 18,3 kml na cidade e 15,9 kml na estrada, o que indica uma média geral de 17,2 kml. seu único combustível é a gasolina.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fábrica da volkswagen na alemanha 23052024 - foto reutersfabian bimmer
da redação com reuters
frank eckard, presidente-executivo de um fabricante alemão de ímãs, tem recebido uma enxurrada de ligações nas últimas semanas. montadoras de veículos e empresas de autopeças têm se mostrado desesperados para encontrar fontes alternativas de ímãs, que estão em falta devido às restrições de exportação chinesas.
alguns disseram a eckard que suas fábricas podem ficar paradas até meados de julho sem o fornecimento de ímãs. todo o setor automotivo está em pânico total, disse eckard, presidente-executivo da magnosphere, com sede em troisdorf, alemanha. eles estão dispostos a pagar qualquer preço.
os executivos do setor automotivo foram mais uma vez levados às salas de guerra, preocupados com o fato de que os rígidos controles de exportação da china sobre ímãs de terras raras  essenciais para a fabricação de veículos  possam prejudicar a produção.
o presidente dos estados unidos, donald trump, disse na sexta-feira que o presidente chinês, xi jinping, concordou em permitir o fluxo de minerais e ímãs de terras raras para os eua. uma equipe comercial dos eua está programada para se reunir com seus homólogos chineses para conversações em londres na segunda-feira.
fábricas de autopeças na europa fecham após restrições de terras raras da china
crise na volkswagen 20 mil aderem a demissão voluntária na alemanha
o setor teme que a situação das terras raras possa se transformar no terceiro grande choque na cadeia de suprimentos em cinco anos. a escassez de chips causou redução de produção de milhões de carros entre 2021 e 2023 e, antes disso, a pandemia, em 2020, fechou fábricas por semanas.
essas crises levaram o setor a fortalecer as estratégias da cadeia de suprimentos. os executivos priorizaram suprimentos de reserva para os principais componentes e reexaminaram o uso de estoques just-in-time, que economizam dinheiro, mas podem deixá-los sem inventários quando uma crise se desenrola. no entanto, a julgar pelas ligações recebidas de eckard, ninguém aprendeu com o passado, disse ele.
desta vez, à medida que o gargalo das terras raras se torna mais apertado, o setor tem poucas boas opções, considerando a extensão do domínio da china sobre o mercado. o destino das linhas de montagem das montadoras foi deixado para uma pequena equipe de burocratas chineses, que analisa centenas de solicitações de licenças de exportação.
várias fábricas europeias de fornecedores de automóveis já fecharam as portas, e mais paralisações estão por vir, disse a associação de fornecedores de automóveis da região, a clepa. mais cedo ou mais tarde, todos serão confrontados, disse o secretário-geral da clepa, benjamin krieger.
atualmente, as terras raras estão presentes em dezenas de pequenos motores elétricos que equipam componentes como espelhos laterais, alto-falantes, bombas de óleo, limpadores de para-brisa e sensores de vazamento de combustível e de frenagem.
a china controla até 70% da mineração global de terras raras, 85% da capacidade de refino e cerca de 90% da produção de ligas metálicas e ímãs de terras raras, segundo a consultoria alixpartners. o veículo elétrico médio usa cerca de meio quilo de elementos de terras raras, e um carro movido a combustível fóssil usa apenas metade disso, de acordo com a agência internacional de energia.
a china já tomou medidas restritivas anteriormente, inclusive em uma disputa com o japão em 2010, durante a qual restringiu as exportações de terras raras. o japão teve que encontrar fornecedores alternativos e, em 2018, a china foi responsável por apenas 58% de suas importações de terras raras.
a china tem uma carta de terras raras para jogar sempre que quer, disse mark smith, presidente-executivo da empresa de mineração niocorp, que está desenvolvendo um projeto de terras raras no estado norte-americano de nebraska com início de produção previsto daqui três anos. em todo o setor, os fabricantes de automóveis têm tentado se livrar do uso de ímãs de terras raras da china ou até mesmo desenvolver ímãs que não precisem desses elementos. mas a maioria dos esforços está a anos de distância da escala necessária.
trata-se realmente de identificar e encontrar soluções alternativas fora da china, disse joseph palmieri, chefe de gerenciamento da cadeia de suprimentos do fornecedor aptiv, em uma conferência na cidade norte-americana de detroit na semana passada.
as montadoras, incluindo general motors e bmw, e os principais fornecedores, como zf e borgwarner, estão trabalhando em motores com conteúdo de terras raras zero ou reduzido, mas poucos conseguiram escalar a produção o suficiente para cortar custos.
a ue lançou iniciativas, incluindo a lei de matérias-primas críticas, para impulsionar as fontes europeias de terras raras. mas o bloco de países não agiu com rapidez suficiente, disse noah barkin, consultor sênior do rhodium group, um grupo de estudo norte-americano voltado para a china.
mesmo as empresas que desenvolveram produtos comercializáveis têm dificuldades para competir com os produtores chineses em termos de preço.
david bender, codiretor do negócio de reciclagem de ímãs da especialista em metais alemã heraeus, disse que está operando com apenas 1% da capacidade e terá que fechar no próximo ano se as vendas não aumentarem.
a niron, sediada na cidade norte-americana de minneapolis, desenvolveu ímãs livres de terras raras e levantou mais de us250 milhões de investidores, incluindo gm, stellantis e a fornecedora de autopeças magna.
observamos uma mudança radical no interesse de investidores e clientes desde que os controles de exportação da china entraram em vigor, disse o presidente-executivo da niron, jonathan rowntree. a empresa está planejando uma fábrica de us1 bilhão com início de produção previsto para 2029.
a warwick acoustics, sediada na inglaterra, desenvolveu alto-falantes sem terras raras que devem aparecer em um carro de luxo ainda este ano. o presidente-executivo, mike grant, disse que a empresa está em negociações com mais uma dúzia de montadoras, embora os alto-falantes não devam estar disponíveis em modelos convencionais por cerca de cinco anos.
à medida que as empresas automotivas buscam soluções de longo prazo, elas se esforçam para evitar o fechamento iminente das fábricas.
as montadoras precisam descobrir quais de seus fornecedores precisam de licenças de exportação. a mercedes-benz, por exemplo, está conversando com fornecedores sobre a criação de estoques de terras raras.
os analistas afirmam que as restrições podem forçar as montadoras a fabricarem carros sem determinadas peças e mantê-los em pátios até que as autopeças estejam disponíveis, como a gm e outras empresas fizeram durante a crise dos semicondutores.
a dependência das montadoras em relação à china não termina com os elementos de terras raras. um relatório da comissão europeia de 2024 afirmou que a china controla mais de 50% do fornecimento global de 19 matérias-primas importantes, incluindo manganês, grafite e alumínio.
andy leyland, cofundador da sc insights, especialista em cadeia de suprimentos, disse que qualquer um desses elementos poderia ser usado como alavanca pela china. isso é apenas um tiro de advertência, disse ele.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

abastecimento - crédito tomaz silvaagência brasil
da redação com estadão conteúdo
o ministro de minas e energia, alexandre silveira, voltou a defender o aumento imediato da mistura obrigatória de etanol e biodiesel nos combustíveis vendidos no país.
até julho, teremos a reunião. se não for no fim de junho, será em julho, disse ele, nos bastidores do fórum econômico brasil-frança, em paris, em referência a encontro do conselho nacional de política energética (cnpe). ainda não há data fechada para o encontro do colegiado.
corte da petrobras qual vai ser a redução do preço da gasolina na bomba
lula sanciona combustível do futuro, que prevê até 35% de mistura do etanol na gasolina entenda
para o etanol, o governo avalia o aumento da mistura obrigatória do anidro à gasolina tipo c dos atuais 27% para 30%, enquanto no biodiesel o porcentual mínimo do óleo vegetal ao óleo diesel deve passar de 14% para 15%.
a política de ampliação da mistura dos biocombustíveis está prevista na lei do combustível do futuro.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sofia magalhães


gente
afastada das novelas desde elas por elas, de 2023, monique alfradique está confirmada no elenco de êta mundo melhor, sequência de um dos maiores sucessos das 18h na tv globo. na trama, que estreia em junho, a atriz interpretará tamires, uma das novas personagens do folhetim que substituirá garota do momento.
a produção é ambientada no final da década de 1940 e início dos anos 50, e parte do desfecho de êta mundo bom, exibida em 2016.
êta mundo melhor globo divulga imagens de monique alfradique e luciana fernandes
novela êta mundo melhor traz de volta candinho, personagem de sergio guizé
sobre sua personagem na novela, em entrevista à istoé gente, monique revela que tamires é uma mulher ambiciosa ela sonha em ascender socialmente. trabalha como gerente de uma casa de dança nos anos 50 e é determinada, charmosa e estrategista. faz de tudo para alcançar o que quer, sem perder o foco no que acredita ser o caminho para o sucesso.
a tamires tem relações muito estratégicas dentro da trama. com o ernesto, ela tem uma aliança baseada em interesses  ele é parceiro nas tramoias, e ela sabe jogar com a sedução para mantê-lo por perto. já o celso representa uma oportunidade real de ascensão social e financeira, além de um possível envolvimento amoroso, continua.
no dancing, a francine (luciana fernandes) é sua confidente e aliada, mas como toda amizade intensa, elas vivem altos e baixos. já o professor asdrúbal aparece como uma possível salvação para as dívidas do local  um caminho mais racional, mas que ela também considera. cada relação tem uma função muito clara no mundo da tamires, que está sempre em busca de poder, segurança e reconhecimento, completa.
presente em projetos como a dona do pedaço e deus salve o rei, a atriz também aproveita para refletir sobre sua trajetória na atuação e novos projetos que estão por vir.
estou vivendo um momento muito especial na minha carreira. a tamires é uma personagem ótima, cheia de nuances e desafios, daquelas que exigem entrega e me tiram da zona de conforto  e isso é sempre muito rico como atriz, conta.
além disso, estou super realizada com o crush animal, programa que está no ar no multishow e que tive a alegria de cocriar. ver uma ideia se transformar em um projeto tão divertido e relevante é muito gratificante. estou feliz e muito grata por tudo que estou vivendo agora, conclui.


uma publicação compartilhada por monique alfradique (moniquealfradique)

candinho vive agora na capital paulista com policarpo, na mansão herdada com a partida da mãe, anastácia (eliane giardini, em êta mundo bom). apesar de toda riqueza que o cerca, ele enfrentará uma nova saga, em torno da qual a trama vai girar a busca pelo filho perdido, junior  samir (davi malizia). filomena (débora nascimento, em êta mundo bom) morre em um incêndio, durante uma tentativa de fuga com ernesto (eriberto leão), e a criança acaba em um orfanato administrado pela malvada zulma (heloisa périssé).
estagiária sob supervisão
letícia sena


gente
a influenciadora bruna biancardi, 31 anos, revelou a seus seguidores, no último fim de semana, nas redes sociais, que é casada oficialmente com neymar, de 33. ao abrir uma caixa de perguntas em seu perfil no sábado, 7, biancardi recebeu a seguinte pergunta quando vocês vão se casar ela respondeu já somos casados no papel, sem dar mais detalhes sobre o contrato.
juntos desde 2021, a influenciadora e o camisa 10 do santos são pais de mavie, de um ano, e anunciaram, no fim de 2024, que estão à espera da segunda filha, mel, que está prestes a nascer. o casal chegou a se separar em 2023, em meio a rumores de traição, mas retomou o relacionamento.
além das duas filhas com bruna, neymar também é pai de davi lucca, de 13 anos, com a influencer carol dantas, e de helena, de 11 meses, filha do jogador com a influenciadora digital amanda kimberly.
no programa painel istoé gente desta segunda-feira, 9, os apresentadores matheus baldi e letícia sena comentaram sobre o assunto. fontes da jornalista letícia sena deram detalhes sobre o casamento de neymar e bruna biancardi, como data, local e tipo de contrato matrimonial.
neymar e bruna se casaram recentemente. um juiz foi até a mansão dos pombinhos, em santos, realizar o casório. eles se casaram em comunhão parcial de bens, afirma a fonte.
comunhão parcial que é quando os bens adquiridos após o casamento são considerados comuns ao casal. no entanto, os bens que cada um possuía antes do casamento, ou que receberam por herança ou doação, permanecem particulares, ou seja, exclusivos de cada cônjuge.
no final de março, o colunista matheus baldi já tinha revelado que neymar jr. e bruna biancardi planejam se casar em 2026, após o nascimento da segunda filha do casal, mel. a cerimônia estaria sendo planejada com daminhas de honra e padrinhos famosos, segundo o jornalista.
o programa painel istoé gente vai ao ar todas as segundas-feiras, no canal do youtube da istoé.



gente
snoop dogg, de 53 anos, vai ganhar um filme biográfico pela universal pictures. o rapper e produtor musical será interpretado pelo ator jonathan daviss, mais conhecido pela série jovem outer banks. a informação foi divulgada pelo deadline e comemorada pelos artistas nas redes sociais.
o rapper está envolvido na produção do filme, ainda sem título, que será dirigido por craig brewer (ritmo de um sonho). a cinebiografia vai retratar os primórdios da carreira de snoop dogg, cujo nome real é calvin broadus jr., e como ele se tornou um dos principais nomes da cultura hip-hop da costa oeste americana, com o gangsta rap da década de 1990.
quem é jonathan daviss
jonathan daviss (ou jd) tem 25 anos e nasceu em nashville, tennessee, nos estados unidos. em outer banks, da netflix, ele interpreta pope, o cérebro do grupo de amigos. a série de aventura estreou no streaming em 2020 e já tem quatro temporadas, com uma quinta encaminhada.
a trama acompanha john b. (chase stokes) e os amigos, moradores da classe trabalhadora de uma ilha com forte segregação social, onde são constantemente perseguidos pelos jovens ricos e pelas autoridades. a vida do grupo muda quando eles descobrem que o desaparecimento do pai de john b. está ligado a um tesouro lendário. a caçada é marcada por segredos, perigos, companheirismo e romance.
daviss também trabalhou no filme justiceiras (2022) da netflix. recentemente, ele dirigiu a sessão de fotos promocionais da série para sempre, outra produção original da plataforma.
da redação com afp


o técnico da seleção brasileira, carlo ancelotti, confirmou que o atacante raphinha será titular no jogo contra o paraguai, pela 16 rodada das eliminatórias sul-americanas para a copa do mundo de 2026.
raphinha volta. é uma boa notícia para nós, porque ele mostrou na última temporada ser um dos melhores jogadores do momento no futebol. vai nos ajudar muito, disse o italiano em entrevista nesta segunda-feira, 9, em são paulo.
veja quanto ancelotti ganhará para comandar a seleção
o atacante do barcelona cumpriu suspensão no empate em 0 a 0 contra o equador em guayaquil, que marcou a estreia de ancelotti à frente da seleção.
o brasil garante vaga no próximo mundial se vencer o paraguai nesta terça-feira, 10, na neo química arena, desde que a venezuela seja derrotada pelo uruguai em montevidéu.
a pressão está em todos os lugares do futebol, porque o futebol é paixão e paixão é pressão, ainda mais no brasil (). o primeiro jogo foi muito bom em alguns aspectos, mas em outros precisamos melhorar, disse o treinador. ancelotti, que completará 66 anos no dia do jogo, comentou que a vitória seria o melhor presente possível.
o brasil é o quarto colocado nas eliminatórias, com 22 pontos. equador (2) e paraguai (3) estão à frente, com 24 cada um. a argentina, já classificada para o mundial, lideram com 34 pontos.
ancelotti espera um bom encontro com a torcida brasileira em seu primeiro jogo em casa com a seleção.
a ideia é fazer um bom jogo. tentaremos fazer um jogo intenso, jogando bem, com um futebol de ataque, levando em conta o valor do adversário, que é muito forte. o paraguai está jogando muito bem, é uma equipe muito sólida, concluiu carletto.


nesta terça-feira, 10, a seleção brasileira entra em campo em partida válida pela 16 rodada das eliminatórias da copa do mundo. o confronto diante do paraguai, na neo química arena, às 21h45, horário de brasília, pode decretar a classificação do brasil para a copa de 2026.
na segunda partida sob o comando técnico de carlo ancelotti, que estreou empatando com o equador na última quinta, 5, o brasil enfrenta uma seleção embalada, que não perde a 9 jogos e que também pode confirmar a vaga na partida de amanhã.
carlo ancelotti testa mudanças no ataque da seleção brasileira
portugal derrota espanha nos pênaltis e é bicampeã da liga das nações
atualmente, a argentina lidera as eliminatórias com folga, sendo a única seleção sul-americana com vaga confirmada para a copa de 2026. com 34 pontos, 10 a mais que o equador, segundo colocado, os hermanos jogam o restante das eliminatórias para cumprir tabela.
fora a argentina, as disputas pelas últimas 5 vagas seguem em aberto, mas equador, paraguai, uruguai, brasil e colômbia tem o cenário favorável e devem confirmar a vaga.
a única seleção que desponta como candidato a roubar uma vaga dessas seleções é a venezuela, que momentaneamente está se classificando para a repescagem. a bolívia tem chances remotas de brigar por uma vaga direta, enquanto peru e chile brigam apenas pela repescagem.
com 22 pontos na tabela, o brasil depende de uma combinação de resultados para conseguir confirmar a vaga na próxima copa. o cenário é simples, mas não depende apenas da seleção brasileira.
para se classificar, o brasil precisa vencer o paraguai e torcer para uma derrota da venezuela, atual 7 colocada das eliminatórias com 18 pontos, que enfrenta o uruguai fora de casa. caso essa combinação se confirme, o brasil ficará 7 pontos à frente dos venezuelanos restando apenas duas rodadas para o fim do torneio classificatório.
caso a seleção canarinho vença e a venezuela empate, a vaga não é confirmada matematicamente, mas fica bem encaminhada. neste cenário, o máximo que a venezuela conseguiria nas últimas duas rodadas é empatar em pontos com o brasil e a vaga seria decidida no saldo de gols. atualmente, o brasil tem quatro de saldo positivo, contra dois de saldo negativo dos venezuelanos.
adversário do brasil na noite de terça-feira, o paraguai também quer confirmar sua vaga nessa rodada de eliminatórias. os paraguaios tem 24 pontos na tabela e se garantem na próxima copa caso vençam a seleção brasileira no jogo de amanhã e a venezuela não vença o seu confronto. o paraguai também pode garantir a classificação se empatar e a seleção venezuelana for derrotada pelo uruguai.


presente no evento de inauguração do novo ct rei pelé, o pai de neymar demonstrou vontade de que o filho, neymar jr., continue no santos pelos próximos meses. em entrevista coletiva, o empresário afirmou que o clube alvinegro é o local correto para o jogador, que retornou em fevereiro e possui contrato ativo até o fim de junho.
o santos abriu porta para o neymar se recuperar, disse neymar pai. de acordo com ele, o meia precisava jogar para recuperar o mental, afetado depois de tanto tempo sem jogar por conta de lesões. sabemos do sonho dele, do que ele quer alcançar, reforçou.
antes no al-hilal, da arábia saudita, o craque da seleção brasileira chegou a ficar um ano sem entrar em campo depois de uma lesão no ligamento cruzado anterior. no início de 2025, neymar retornou ao seu clube de formação, o santos, para estar em melhores condições para disputar a copa do mundo de 2026.
na atual temporada, o jogador atuou em doze partidas com a camisa do peixe. sua segunda passagem foi interrompida duas vezes  primeiro por conta de um edema na coxa esquerda, depois, por causa de uma lesão no músculo semimembranoso da mesma perna. nós sabíamos das pequenas lesões, afirmou o pai do meia. quando ele está em campo tem tudo, inclusive confusão. ele é muito intenso, não dá para controlar. apesar disso, neymar pai afirmou que, agora, o filho está estabilizado.
o empresário comentou também sobre as propostas que neymar recebeu para transferir-se para outros clubes. tivemos propostas, o neymar nunca ficou fora de janela nenhuma e não ficaria fora dessa. não aceitamos pois ele quer se recuperar um pouco mais, para alcançar o nível ideal, contou. recentemente, marcelo teixeira, presidente do santos, comentou que o fluminense havia apresentado interesse no jogador para o mundial de clubes.
mesmo com as supostas ofertas de outras equipes, o desejo de neymar pai é que o filho permaneça no time. o neymar está morando aqui novamente, feliz, perto dos amigos e da família. o santos é o ambiente correto e certo para ele continuar, mas temos que viabilizar muitas situações, concluiu. queremos que o nosso menino continue.
o contrato atual de neymar com o santos é válido até 31 de junho. caso o jogador saia, já terá feito todas as partidas possíveis pelo clube. o último jogo do elenco santista acontece no dia 12, contra o fortaleza, mas o camisa 10 não poderá participar devido a um cartão vermelho sofrido no jogo contra o botafogo. a expectativa é manter o atleta no santos até a copa do mundo do ano que vem.


chegou ao fim nesta segunda-feira a passagem do experiente meia francês dimitri payet pelo vasco. a relação que vinha abalada neste começo de ano chegou ao fim de forma amigável, com o clube aceitando liberar o jogador de 38 anos antes do término do acordo, que ia até 31 de julho.
o vasco da gama comunica que, de forma amigável, chegou a um acordo para o encerramento antecipado do vínculo com o meia dimitri payet. o clube agradece ao atleta pelo profissionalismo, dedicação e respeito demonstrados ao longo de sua passagem por são januário, e deseja sucesso nos seus próximos desafios, anunciou o vasco.
tratando de uma lesão ligamentar no joelho direito, payet já manifestava sua vontade de deixar o clube após perder espaço e foi até se tratar na frança. aos 38 anos, ele sai após 77 partidas, oito gols e 16 assistências, sendo peça importante na fuga do rebaixamento em 2023, ano no qual teve recepção de gala pela torcida.
vital no brasileirão de 2023, payet perdeu espaço na equipe titular com a chegada do ídolo philippe coutinho, de quem acabou se tornando um reserva. pouco utilizado por fábio carille e sem ser aproveitado por fernando diniz, o novo comandante, o jogador pediu para rescindir o contrato e foi atendido, em acordo bom para ambos os lados.
o clube deve buscar reposições no mercado para a vaga de payet e a torcida já pressiona para que sejam nomes de impacto, como o do francês, que recebeu muito carinho nas redes sociais. os vascaínos invadiram o post de despedida para agradecer ao jogador por salvar o time da série b, e por honrar a camisa.


a poucos dias da estreia do mundial de clubes da fifa, marcada para sábado, o supercomputador da opta, empresa especializada em estatísticas esportivas, divulgou nesta segunda-feira que o paris saint-germain, atual campeão da luga dos campeões, é o grande favorito a conquistar o torneio, que agora conta com 32 equipes.
utilizando parâmetros estabelecidos pela opta, o supercomputador simulou a disputa do mundial de clubes da fifa mais de 10 mil vezes para gerar os números da previsão divulgada.
segundo o estudo, o psg tem 18,5% de chances de ser campeão, seguido pelo manchester city, com 17,8%. depois vêm o bayern de munique, com 12,8%, a inter de milão, com 12,3%, e o pentacampeão real madrid, com 9,8%, completando o top 5. chelsea, borussia dortmund, atlético de madrid, juventus, benfica e porto, fecham os dez primeiros.
entre os quatro representantes do brasil, os mais bem ranqueados são palmeiras e flamengo, na 13 e 14 colocação, respectivamente, ambos com 0,3%, enquanto fluminense e botafogo aparecem zerados.
o palmeiras estreia no domingo, contra o porto, às 19h (horário de brasília), no metlife stadium, em nova jersey. no mesmo dia, o botafogo enfrenta o americano seattle sounders, às 23h, no lumen field, em seattle.
no dia 16, o flamengo encara o espérance, da tunísia, às 22h, no lincoln financial field, na filadélfia. já o fluminense entra em campo no dia 17, contra o borussia dortmund, da alemanha, às 13h, também no metlife stadium.
manuscritos achados em qumran - foto afpreprodução
depois de anos examinando manuscritos do mar morto, estudiosos conseguiram descobertas inéditas por meio da utilização de uma nova inteligências artificial. batizado de enoch, o programa juntou diagnósticos de datação de radiocarbono com análises de caligrafia e comprovou que os documentos podem ser muito mais antigos do que se pensava.
diversos métodos de pesquisa foram adotados ao longo do tempo na esperança de entender os manuscritos raios x, imagens multiespectrais, desdobramento virtual, entre outros. mas foi a técnica da paleografia que realmente alavancou os estudos na área.
paleografia é uma metodologia usada para estudar formas antigas de escrita, transcrevendo informações para que fiquem acessíveis. a técnica, porém, é um tanto subjetiva e depende da experiência de cada pesquisador. assim, com objetivo de obter estimativas de data mais precisas, cientistas desenvolveram o programa de ia enoch, que vasculha os conteúdos caligráficos de documentos antigos.
o enoch enfatiza características compartilhadas e correspondência de similaridade entre manuscritos treinados e de teste, enquanto a paleografia tradicional se concentra em diferenças sutis que se supõe serem indicativas para o desenvolvimento do estilo, escreveram os autores.
achados em israel novos fragmentos de pergaminhos do mar morto
mar morto, cada vez menor e mais salgado
segundo um novo artigo publicado pela revista plos one, após a coleta de 24 amostras de pergaminhos, a inteligência artificial concluiu que os manuscritos seriam, na verdade, muito mais antigos do que esperado. antes, acreditava-se serem do século iii a.c. e do século i d.c.  mas agora, admite-se que sejam de datas próximas a 150 e 50 a.c.
esses documentos analisados fazem parte dos cerca de 900 pergaminhos encontrados por pastores beduínos entre 1946 e 1947. eles estavam armazenados em potes de barro localizados em várias cavernas perto do que antes era o assentamento de qumran, ao norte do mar morto  uma região que foi destruída por romanos por volta de 73 d.c.
os estudiosos constataram que dois dos pergaminhos são os primeiros fragmentos conhecidos do livro de daniel, que pode ter sido concluído por um autor anônimo por volta de 160 a.c. trata-se de um passo significativo, e mostra que a inteligência artificial é usada para desvendar questões históricas cada vez com mais frequência.
com a ferramenta enoque, abrimos uma nova porta para o mundo antigo, como uma máquina do tempo, que nos permite estudar as mãos que escreveram a bíblia. é muito emocionante dar um passo significativo na solução do problema de datação dos manuscritos do mar morto e também criar uma nova ferramenta que possa ser usada para estudar outras coleções de manuscritos parcialmente datados da história, completaram os autores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o morcego foi identificado como myotis guarani (divulgaçãofiocruz)
estadão conteúdo
um grupo de pesquisadores do programa de desenvolvimento do campus fiocruz mata atlântica descobriu uma nova espécie de morcego no brasil. o animal pesa seis gramas e é insetívoro, ou seja, se alimenta de insetos.
ele foi batizado como myotis guarani, em homenagem a etnia indígena que originalmente ocupava as áreas de distribuição da nova espécie  pantanal, chaco e parte do cerrado e da mata atlântica no brasil, na bolívia, no paraguai e na argentina.
cientistas fazem descoberta surpreendente sobre morcegos-vampiros os colocando para correr em esteira
morcego-cabeça-de-martelo conheça animal que tem cabeça de gárgula
o programa funciona em parceria com cientistas da universidade federal do mato grosso (ufmt), da universidade do porto, de portugal, e do smithsonian institution, dos estados unidos. o resultado foi publicado na journal of mammalogy, uma revista internacional de biologia e taxonomia de mamíferos.
de acordo com roberto novaes, primeiro autor e correspondente do artigo, morcegos myotis guarani já foram vistos e fazem parte de coleções e museus pelo mundo há mais de 120 anos.
isso porque eles eram confundidos com outras espécies do gênero myotis. ao todo, são mais de 35 espécies neotropicais muito parecidas entre si  a diferenciação, geralmente, é feita por teste genético.
a descoberta da nova espécie tem importância do ponto de vista do controle e monitoramento de zoonoses de origem silvestre, que podem impactar tanto a saúde pública quanto a economia. isso porque os morcegos, únicos mamíferos que voam, funcionam como reservatórios de diversos microrganismos.
segundo a fiocruz, os morcegos possuem um papel fundamental na manutenção e no equilíbrio de ecossistemas, realizando serviços ecológicos de polinização, dispersão de sementes nativas e controle de populações de insetos considerados pragas agrícolas e vetores de doenças.
esse morcego (myotis guarani) pode comer mais de 200 insetos (mariposas, mosquitos e besouros) por noite, afirma novaes.
isso enfatiza a necessidade de programas de conservação específicos para esses animais, assim como o manejo adequado de populações em contato com humanos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito pixabaycc0 public domain)
apesar de nenhuma missão espacial ter deixado restos mortais no espaço, a nasa, agência espacial americana, possui protocolos para serem seguidos caso um astronauta morra durante uma viagem para fora da terra, seja na iss (estação espacial internacional) ou em outros astros.
em 2012, a nasa posicionou uma estrutura conhecida como hrcu (unidade de contenção de restos humanos) na iss. o equipamento, que é similar a um saco mortuário, foi projetado para armazenar corpos. o objeto possui sistemas de refrigeração que retardam a decomposição e filtros para controlar odores. as informações são da scientific american.
o que ocorre no cérebro quando morremos cientistas já têm uma resposta
vida após a morte conheça o necrobioma, seres que proliferam em cadáveres humanos
o hrcu também conta com um ponto para serem colocados um crachá de identificação do astronauta morto e a bandeira do país de origem do finado. o protocolo indica que o saco mortuário deve ficar preso em um assento durante uma viagem de retorno à terra.
testes realizados em 2019 apontaram que, em algumas versões do equipamento, um corpo poderia permanecer até 40 dias antes da decomposição começar a fazer efeito. a bolsa também foi testada em uma queda livre de seis metros para simular o impacto de um pouso forçado.
a preocupação da nasa acerca de uma morte no espaço tem como fundamento o fato de que os astronautas da agência possuem uma idade mais avançada  em torno dos 50 anos de idade  e as missões planejadas estão se tornando mais longas.
como não há um legista em órbita, os astronautas são treinados para coletar amostras do corpo de um colega que morreu durante a missão antes de colocá-lo no hrcu.
a tripulação deve documentar o ocorrido, de preferência com orientação em tempo real dos controladores de voo da nasa, fotografar o corpo e recolher amostras de sangue, cabelo e tecido.
no caso de mortes fora da iss, em caminhadas espaciais ou durante missões na lua ou em outros planetas, se os restos mortais forem recuperados, devem ser envoltos em uma capa especialmente projetada para o espaço.
os acordos de artemis, assinados pela nasa e seus parceiros, elaboraram estruturas para o caso de mortes no espaço, mas mesmo assim, sem muitos detalhes. os documentos não versam, por exemplo, sobre um protocolo a ser seguido em uma suspeita de homicídio.
no caso de um astronauta morrer na iss, o cadáver fica sob a jurisdição do país de origem do tripulante. entretanto, não é claro o protocolo se ocorrer um óbito durante missões espaciais a outros astros, como na lua ou em marte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

the coffee maracatinsdivulgação
beatriz mizuno
a the coffee, marca de cafeterias curitibana, inaugura em são paulo um novo modelo de lojas para amantes de café. se antes a marca estava presente na cidade com pequenas portinhas no modelo grab and go (pegue e vá) e com algumas lojas maiores nas quais é possível se sentar para beber e comer com mais calma , agora, chegou à capital paulista o modelo premium da cafeteria, que oferece brunch completo ao longo de todo o dia.
a novidade foi inaugurada em maio em moema, na rua dos maracatins. apesar de ser o primeiro do estilo na capital paulista, o estabelecimento já existe em campinas, são josé dos campos, rio de janeiro, brasília e curitiba.
apesar de contar com itens tradicionais da marca  como o banana cake (r 11,50), o lemon cake (r 10,50) e o pão de queijo simples (r 7,90) , a loja se destaca pelo cardápio exclusivo de brunch, com criações do time the coffee que fazem sucesso pelo país.
quem visita a unidade não pode deixar de provar a french toast (r 29,90)  pão de brioche embebido, grelhado e coberto com mel, acompanhado de morango e chantilly. ao contrário do que dita a tradição, a receita não tem exagero de açúcar e é fácil de ser consumida até o final, sem enjoar.
merece destaque, também, o honey egg croissant (r 22,50)  croissant recheado com ovo, queijo e mel, com uma pitada de flor de sal. para quem não abre mão de receitas mais densas e ricas, a loja oferece pratos como o rag sandwich (r 39,90)  pão tostado com recheio de ragu de carne, ricota, provolone, tomate cereja e rúcula, temperado com vinagrete  e a shitake toast (r 38,90)  pão de fermentação natural, cogumelos shitake, rúcula e zest de limão.
além disso, o cardápio conta com as tradicionais bebidas puristas e autorais, como o tonka iced latte (r 19,90) e o ichigo matcha (r 20,90).
the coffee maracatins
alameda dos maracatins, 292, indianópolis
segunda a sexta, das 7h30 às 19h  sábado, das 07h30 às 19h  domingo, das 08h às 18h

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

festival taste são paulo acontece neste mês na capital paulista - foto reproduçãoinstagram
a 9 edição do festival taste chega à capital paulista neste final de semana com sede no parque villa lobos, na zona oeste da cidade. a estrutura do evento, considerado o maior festival gastronômico do mundo, contará com masterclasses, chefs renomados e culinária de diversos países. ao longo dos dias, marcarão presença nomes como carole crema, claude troisgros e vivi gonçalves.
o que tem de especial a única loja premium da the coffee em são paulo
paulistano sai do brasil para ser chef na itália e fatura quase r 1 milhão
além de clássicos como pizzas, hambúrgueres e massas, o menu do taste abrange opções como comida do oriente médio, taiwan e japão.
a experiência gastronômica ainda divide espaço com uma imersão musical, com shows e atrações ao longo dos dias de evento. o festival terá duração de três finais de semana consecutivos e os ingressos podem ser adquiridos pelo site oficial da organização.
taste são paulo
endereço parque villa lobos  av. prof. fonseca rodrigues, 2001, alto de pinheiros
dias 13 a 15, 19 a 22 e 27 a 29 de junho.
site do evento

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a fundadora da sodiê doces cleusa maria da silva esteve ao lado de empreendedores de 43 países na última quarta-feira (3) no programa ey world entrepreneur of the year, premiação global da consultoria ernst  young (ey) que reúne empresários de destaque de todo o mundo. realizado em mônaco, o evento contou com representantes de 43 países. cleusa foi a primeira mulher brasileira indicada pela ey em 28 anos de programa.
histórias de empreendedorismo como da cleusa maria que superam obstáculos e prosperam em ambientes complexos são uma inspiração para todos nós. a resiliência e a capacidade dela de inovar são marcas de sua trajetória, transformando desafios em oportunidades e deixando um legado de impacto no mercado. reconhecer essa jornada é celebrar o espírito empreendedor que move negócios, comunidades e pessoas, afirma luiz sérgio vieira, ceo da ey brasil.
após ser reconhecida na edição regional do programa no último ano, cleusa representou o país na etapa global ao lado de empresários de diversas nacionalidades, sendo destaque por sua história marcada por resiliência e impacto social. a empresária emocionou os jurados ao lembrar das dificuldades enfrentadas no início do negócio, quando passava horas em pé montando bolos para garantir o sustento da família.
ser homenageada nesse palco mundial é uma forma de carregar a jovem que acordava de madrugada para cortar cana-de-açúcar, a mãe que vendia bolo para pagar as contas, a mulher que acreditou que podia construir algo maior, diz. estar hoje em mônaco, representando o brasil, sendo mulher, não tem preço. sou uma vitoriosa, declarou cleusa.
atualmente, a sodiê conta com 396 lojas espalhadas pelo brasil, além de duas unidades internacionais em orlando, nos estados unidos. a marca, que começou com bolos caseiros feitos na cozinha de casa, hoje oferece um cardápio diversificado com salgados, docinhos, tortas e, mais recentemente, o lançamento da sua própria linha de chocolateria.
autodidata no empreendedorismo, no franchising e na área gastronômica, cleusa aprendeu na prática. resiliência é uma das palavras mais comuns para quem empreende no brasil para lidar com leis, padronizações e especificações do mercado. fazer negócio a partir de um sistema de franquias requer estratégia e cuidado à risca sem abrir mão do padrão de qualidade. cleusa maria, com a sodiê doces, conseguiu se tornar uma referência em seu segmento, finaliza raquel teixeira, sócia de ey private e líder dos programas empreendedor do ano brasil e winning women brazil.
criado em 1986, o programa empreendedor do ano (eoy) surgiu nos estados unidos com o propósito de identificar e reconhecer líderes empresariais de diversos setores, que se destacaram pela criatividade com que conduziam seus negócios. com o sucesso da iniciativa, outras unidades da ey ao redor do mundo passaram a fazer o mesmo junto aos empreendedores locais, reconhecendo aqueles que se destacavam por transformar mercados e gerar impactos positivos na sociedade.

redação istoé mulher


mulher
a fenix dfa, plataforma saas especializada em resiliência de dados e compliance, uniu-se com a little rebels, iniciativa global de educação e empoderamento feminino, para lançar a campanha rebels in tech. a iniciativa tem como objetivo ampliar a presença feminina na preservação dos legados corporativos e destacar o papel da gestão de backup como elemento central para a continuidade dos negócios e a conformidade regulatória.
a campanha foi apresentada no fim de maio em um evento exclusivo para cerca de 30 cios, cisos e gerentes de ti e marcou o início de uma série de ações voltadas para aumentar a representatividade feminina em posições estratégicas no setor e reforçar a importância da proteção de dados como pilar da sustentabilidade corporativa.
quando conheci o trabalho da marjorie, percebi que falávamos sobre o mesmo tema com perspectivas complementares legado. na fenix dfa, entendemos que proteger dados críticos é essencial para garantir a continuidade dos negócios e isso exige visibilidade e ação. a maioria dos problemas de backup é silenciosa. se ninguém for notificado, nada será corrigido. por isso, essa campanha vai além da representatividade ela une o olhar transformador de líderes femininas com a capacidade analítica da fenix dfa para enfrentar um dos maiores desafios da ti moderna o risco iminente de perda de dados, especialmente em casos de ataque cibernético, afirma alexandre paoleschi, fundador da fenix dfa e ceo da kymo investments.
durante o evento, paoleschi anunciou que a fenix dfa destinará 1% de seu faturamento dos próximos 12 meses no brasil para apoiar projetos da campanha rebels in tech, voltados à formação, mentoria e produção de conteúdo educacional para mulheres da área de ti.
fundada em 2019 por marjorie spitalnik, a little rebels empodera por meio da brincadeira, contando sobre a vida de figuras femininas disruptivas que fizeram e fazem história, como marie curie, malala yousafzai, entre outras, a partir de conteúdo educacional e bonecas colecionáveis. durante o lançamento da campanha, foi apresentada a boneca da pioneira da computação ada lovelace, reconhecida como a primeira programadora da história.
a rebels in tech nasceu com o propósito de honrar o passado e moldar o futuro das mulheres na ti. por isso, a parceria com a fenix dfa faz todo o sentido. a little rebels preserva a história dessas mulheres, enquanto a fenix dfa garante que esse legado permaneça intacto, sem perdas de dados ou informação. juntos, estamos nessa missão de proteger o legado, assegurar continuidade e manter a memória viva., diz marjorie.

joão vitor revedilho


cop 30
era fim de tarde do dia 21 de maio quando o davi alcolumbre entrou no plenário e sentou na sua cadeira de presidente do senado. ao reabrir a sessão, resolveu agilizar os trâmites e passar o trator para aprovar as indicações de nomes para embaixadas de 12 países. a pressa era clara, alcolumbre tinha como foco o projeto que pode beneficiar seu capital político nos próximos anos as mudanças no marco de licenciamento ambiental.
a proposta, criada em 2004, afrouxa regras ambientais e favorece negócios de baixo e médio risco ambiental, como barragens de rejeito e obras do governo federal. o texto também cria um modelo de declaração de auto consentimento, em que o empresário poderá realizar uma obra apenas afirmando que terá um baixo impacto ao meio ambiente.
o projeto ainda cria novas modalidades de licenciamento, que podem beneficiar o governo federal e, principalmente, alcolumbre. uma delas é a licença ambiental especial (lae), com duração de 12 meses, que libera obras emergenciais ou estratégicas para o governo. o tema é um dos principais pontos de impasse entre o congresso nacional e os ambientalistas.
a licença, capitaneada por uma emenda apresentada pelo presidente do senado, deve beneficiar a exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá. a ideia é avalizada pelo palácio do planalto, pressionado por davi alcolumbre e pela ala econômica, mas na contramão do que prega o ministério do meio ambiente.
entre idas e vindas  e críticas internas  o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) deu o aval para a exploração de petróleo na região da bacia do amazonas, entre o amapá e o pará. internamente, o governo vê como chance de encontrar um novo pré-sal com a geração de milhares de barris de petróleo e gás natural na região.
esse projeto retira regras do meio do caminho, limitando os instrumentos de fiscalização que garantem o equilíbrio entre o interesse privado de um empreendedor e o impacto coletivo de suas obras. projetos de médio e grande porte são os mais afetado, explica márcio astrini, diretor-geral do observatório do clima.
o setor petroleiro não deve ser o único beneficiado. construtoras, mineradoras e o agronegócio estão entre os maiores beneficiados pelo projeto. barragens de rejeito, por exemplo, entraram na categoria de médio risco ambiental, que teria regras afrouxadas pelo projeto. nos últimos anos, minas gerais foi palco de dois estouros de barragens (brumadinho e mariana), deixando 291 mortos e um rastro de destruição pelas cidades e poluição que atingem os moradores até hoje.
responsável por 75% das emissões de gases do efeito estufa, de acordo com um levantamento do observatório do clima, o agro também terá regras afrouxadas caso o projeto siga adiante no congresso nacional. pelo texto aprovado pelos senadores, o setor poderá usar o termo auto declaratório para atestar o baixo impacto das atividades ao meio ambiente.
para além dos setores, o governo federal pode pôr fim a um impasse que se arrasta desde 1988, mas que ganhou força no começo do segundo mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt) as obras na br-319. a rodovia liga manaus (am) a porto velho (ro) e é a única ligação terrestre entre a capital amazonense e o resto do país.
lideranças do estado defendem a pavimentação da região, hoje sobre terras e pedras em grande parte dos 845 quilômetros de pista. ambientalistas apontam forte impacto em um dos poucos locais do país com mata nativa e no coração da selva amazônica.
ele beneficia empreendimentos de alto impacto, como a br-319. o maior impacto dessa estrada não é o asfalto, mas o que ele facilita grilagem, desmatamento, madeira ilegal. o projeto ignora esses custos associados, como se colocasse uma venda nos olhos do licenciador, afirma o diretor do observatório do clima.
as mudanças colocadas no projeto, para ambientalistas, é uma passada de boiada no meio ambiente brasileiro. o termo faz referência a ricardo salles, ex-ministro do meio ambiente no governo jair bolsonaro (pl), que sugeriu o avanço de pautas antiambientais no congresso nacional durante a pandemia de covid-19.
o projeto faz parte de um pacote de retrocessos que combatemos há anos. já organizamos eventos para paralisar a votação desses projetos, incluindo o marco temporal. agora, essa boiada está avançando no governo lula, ressalta astrini.
esse projeto, se aprovado, representa um verdadeiro libera geral, um enfraquecimento sem precedentes dos controles e normas ambientais, o que terá como consequência o aumento do desmatamento e da degradação ambiental e nas pressões sobre povos e comunidades tradicionais, completa alice dandara, chefe da divisão ambiental do instituto socioambiental (isa).
no meio do cabo-de-guerra, o ministério do meio ambiente tenta articular o retardo do projeto na câmara dos deputados para evitar a aprovação e, de quebra, uma crise de imagem em meio às organizações para a cop-30, conferência climática promovida pela organização das nações unidas (onu), marcada para novembro em belém (pa).
a ministra marina silva entrou em campo para negociar o congelamento do texto com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). na sala da presidência e com um grupo de deputados ao lado, ela ouviu de motta que o projeto não será votado até o consenso sobre a pauta.
em nota, a pasta comandada por marina elenca diversos dispositivos críticos e classifica o projeto como uma desestruturação do regramento ambiental e que descoordena as ações entre união, estados e municípios.
o pl é, por fim, omisso em relação à crise climática, sem sequer mencionar a questão em seu conteúdo, fazendo com que o processo de licenciamento desconsidere esse tema crucial, afirma o ministério.
outro ponto de crítica nos bastidores da pasta é a entrega do projeto para a senadora teresa cristina (progressistas-ms), uma das líderes da bancada ruralista no congresso nacional, a maior interessada no tema. a tese do grupo é que a desburocratizar o licenciamento ambiental fortalecerá o agro, aumentando o produto interno bruto (pib) do brasil.
o avanço da pauta anti ambientalista reflete até certo ponto a legislatura que temos no congresso hoje. temos a presença de setores ruralistas atrasados e negacionistas que ainda não entendem que, sem floresta, sem água, sem áreas protegidas, toda a agropecuária, inclusive os grandes produtores rurais, também serão diretamente afetados com as mudanças climáticas, explica alice.
mesmo ainda travado na câmara dos deputados, os bastidores dão como certa a sanção, com poucos vetos, de lula ao projeto quando chegar ao palácio do planalto. pressionado pela base frágil no congresso, o petista não deve ir para o enfrentamento contra alcolumbre, que é quem sustenta o governo no legislativo.
mas a possibilidade de sanção do projeto vai na contramão da agenda climática prometida pelo presidente da república para a cop-30. para o evento, o governo quer convencer países ricos a criar um fundo para financiar a preservação de florestas.
mas a lógica política não respeita essa questão ambiental. primeiro, porque muitos no congresso veem o meio ambiente como um inimigo. segundo, para a oposição, é uma forma de constranger o governo federal, que liderará a cop-30. eles avançam uma agenda de retrocesso e ainda colocam o governo para se explicar internacionalmente, critica márcio astrini.
qualquer decisão terá um custo político. e talvez um custo político internacional também. se optar por aprovar o pl ou fazer vetos simbólicos sem real impacto, sim, porque ele se apresenta como líder climático, completa.
ao mesmo tempo em que o governo tenta agradar ao congresso, a sanção do projeto pode enviar sinalizações contrárias às ações do próprio lula. desde que assumiu o seu terceiro mandato, o petista se esforça para melhorar a imagem do brasil no cenário internacional, principalmente após as cobranças feitas por frança e noruega para a redução de desmatamento durante a gestão de jair bolsonaro (pl).
a sinalização que o brasil dá com a aprovação desse projeto é de que estamos caminhando na contramão das nossas metas de redução de emissão de gás carbônico, de redução sobre o desmatamento e de combate às mudanças climáticas, avalia a diretora do isa.
isso mostraria um descompasso entre o compromisso do presidente lula com a agenda ambiental, reafirmado em diversos eventos internacionais, onde o brasil tenta avançar com compromissos mundiais pelo clima e o que ocorre na prática da política pública brasileira, completa.
como já é de praxe na praça dos três poderes, os ministros do supremo tribunal federal (stf) já estão atentos às movimentações do projeto no congresso nacional, esperando a judicialização do texto. um dos dispositivos questionados é o trecho em que libera obras que são de interesse nacional.
a judicialização do projeto, por sua vez, pode voltar à tona a crise entre o legislativo e o judiciário. nos últimos anos, decisões da suprema corte sobre projetos tramitados na câmara e no senado azedaram as relações entre os poderes. um exemplo é o marco temporal, que demarca terras indígenas, que foi aprovado pelo congresso nacional com retrocessos. a proposta chegou a ser vetada por lula, mas os congressistas derrubaram o impedimento, provocando um impasse que chegou ao stf. quase um ano e meio depois, o processo está em ritmo de conciliação sob o comando do ministro gilmar mendes.
para especialistas, a deixar a cargo do governo a decisão daquilo que é ou não prioritário pode acarretar em obras desnecessárias, provocando impactos significativos ao meio ambiente.
se isso passar sem veto presidencial, no dia seguinte estará no stf, como ocorreu com o código florestal, que levou uma década para ser decidido. a judicialização é quase certa, dada a oposição do ministério do meio ambiente e do ministério público, afirma édis milaré, advogado especialista em direito ambiental.
liberar o licenciamento para obras militares, por exemplo, é um absurdo. não sabemos que tipo de empreendimento será  pode envolver componentes radioativos ou até uma bomba atômica, exagero à parte. ser militar não pode significar isenção automática, completa.
ao mesmo tempo, o recurso à suprema corte, caso o projeto seja aprovado, pode evitar a crise de imagem do brasil no cenário internacional. para o advogado, o solavanco da medida abre a porteira para retrocessos ambientais.
essa emenda fala em interesses estratégicos nacionais, mas seu contexto político é delicado. o congresso deve refletir muito antes de aprová-la, pois levar isso para a cop-30 seria péssimo para o brasil. transmite a mensagem de que as portas estão sendo abertas para retrocessos.
acredito que, estrategicamente, o projeto pode emperrar justamente para evitar esse constrangimento internacional. aprovar essa emenda seria um tiro no pé, criando solavancos desnecessários em um momento em que o país precisa mostrar liderança ambiental, completa milaré.

o festival pet é gratuito e tem atrações distribuídas em dois dias de atividades e palestras no parque ibirapuera. crédito - divulgação
notícias pet
o festival pet, evento gratuito dedicado ao universo pet no brasil, liberou ingressos nesta segunda-feira, 9. por meio da plataforma ingresse, tutores já podem garantir acesso ao encontro, que acontece nos dias 5 e 6 de julho, na arena de eventos do parque ibirapuera, em são paulo.
a programação também foi anunciada e conta com atrações como alexandre rossi, o dr. pet, a jornalista cris berger, criadora do guia pet friendly, os cantores joão suplicy e ellen oléria e uma balada para tutores e seus companheiros peludos, a petnique, com o som dos djs marcos guzman e janaina nas.
realizado pelos organizadores da virada sustentável, pela empresa pets emotion e pelo grupo petz, o festival tem a proposta de celebrar a relação entre tutores e seus pets e destaca seu compromisso com o bem-estar animal e a sustentabilidade. uma das inspirações do evento é a própria virada sustentável.
a nossa ideia é que o festival seja, além de um evento pet, uma oportunidade para promover informação sobre esse universo tão apaixonado e apaixonante de forma criativa, lúdica, sem deixar de lado temas relevantes como abandono, saúde e relação com a cidade, declarou andré palhano, um dos fundadores do projeto, ao lado de wagner aguado, da ong vira lata vira amigo e da pets emotion.
atrações da primeira edição
em sua primeira edição, o festival pet terá uma programação que envolve de instalações e experiências sensoriais a ações sociais, além do conteúdo dirigido a tutores e interessados no mercado. há ainda área de food truck e ativações de marcas. outra característica do evento é a realização de atividades em outros cantos da cidade, como mutirões de castração.
na abertura, o palco principal receberá alexandre rossi. lá, o público poderá assistir ao espetáculo mariquinha e os bichos do brasil, uma viagem lúdica e musical conduzida pelo grupo histórias de brincar, que mistura folclore e cultura com a causa animal.
o espetáculo mundo animal de bibi, produzido pela ong ampara animal em parceria com a terceiro acto produções artísticas, também está na programação. em um roteiro que mistura aventura e causa animal, a peça irá tratar de adoção responsável.
o palco principal receberá, no primeiro dia, às 15h, um show de joão suplicy, que levará para o evento o projeto samblues, fusão de samba e blues. já no segundo dia, no mesmo horário, ellen oléria, vencedora do primeiro the voice brasil, fará uma apresentação em homenagem a nina simone.
a balada petnique acontece antes desses dois shows, fazendo um aquecimento com tutores e pets.
oficinas para pets e humanos
na parte de oficinas, o evento terá uma experiência chamada conexão e diversão entre cães e tutores no parque, conduzida pelo quintal 279. a atividade estimula a convivência afetiva e divertida entre os animais e os humanos, com brincadeiras, relaxamento e técnicas de obediência positiva ao ar livre.
em bem-estar animal como montar um enriquecimento ambiental em casa a ideia é ensinar tutores a estimularem seus pets com recursos simples e criativos no ambiente doméstico. temas sensíveis, como o luto animal, também serão abordados. a palestra com a psicóloga carol andery trará orientações emocionais e reflexões importantes sobre esse momento da vida com os bichinhos.
ainda no espaço de oficinas, a ação cão artista vai permitir que os pets criem obras com carimbos de patas e tintas atóxicas.
o evento conta ainda com uma feirinha de produtos com curadoria e presença de ongs como adote um gatinho, vira-lata vira-amigo e encontrei um amigo. também estão previstas exposições fotográficas e educativas como somos todos vira-latas e especial é ser diferente, da ampara animal.
mais detalhes da programação podem ser conferidos no perfil do festival no instagram.
pela cidade
além dos mutirões de castração, as ações do festival em outros locais da cidade incluem grafites temáticos, palestras e rodas de conversa e a doação de ração e medicamentos para ongs previamente credenciadas.
entre os patrocinadores e apoiadores estão pedigree, au.migos pets (grupo boticário), boehringer ingelheim e cbyk, fora a petz, que é uma das realizadoras do encontro. são parceiros institucionais ampara animal, dr. pet, vira lata vira amigo e eba benefícios. na comunicação, a parceria é com a agência repense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



eduardo leporo, idealizador da oscip moradores de rua e seus cães, é o convidado do pet talks.
notícias pet
a cena de uma família em situação de rua que levava um cãozinho paraplégico em um carrinho de supermercado chamou a atenção do fotógrafo paulista eduardo leporo. ele fez a foto e perguntou para onde iam. a resposta uma rede de fast food para oferecer um sanduíche para a cachorrinha, vitória, e para mais dois cães que acompanhavam o grupo. a conversa com a família fez com que leporo percebesse há boas histórias para contar das pessoas que, mesmo sem ter um teto para morar, se dedicam a seus bichos com muito carinho, oferecendo o melhor possível para eles.
esse foi o primeiro passo de um projeto pessoal que, depois, se transformou em uma causa e, por fim, em uma oscip (organização da sociedade civil de interesse público) moradores de rua e seus cães (mrsc). leporo conta no novo episódio do pet talks como essa iniciativa, que surgiu há nove anos, cresceu e se expandiu, realizando ações pelo brasil. o mrsc atua hoje em sete capitais e no distrito federal.
leporo comanda um time de voluntários que se desdobra para ajudar homens, mulheres e famílias com animais de estimação que não têm moradia ou vivem em ocupações. isso significa oferecer alimento, medicamentos, banho e roupas para os bichos e para os humanos.
no bate-papo com luís estrelas, que comanda o podcast, o fotógrafo destaca a importância da parceria com marcas e outras entidades. uma das ações essenciais do projeto social é a castração de pets. em sua história, a oscip fez cerca de cinco mil castrações.
para celebrar os dez anos do projeto, leporo pensa em reeditar o livro que fez contando histórias das famílias e seus pets, um trabalho que ganhou visibilidade e foi parar na tv. ele, que pretende ampliar a obra, com casos mais recentes, está atrás de patrocínio. outro projeto é viabilizar um atendimento móvel para os animais. desse modo, o mrsc poderá fazer castrações em lugares remotos, ajudando mais famílias e pets.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





em depoimento ao ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes, o ex-presidente jair bolsonaro (pl) afirmou nesta terça-feira, 10, que avaliou possibilidades dentro da constituição federal de 1988 e negou que tenha falado em qualquer tentativa de golpe de estado.
questionado pelo relator do caso sobre uma reunião feita no dia 7 de dezembro de 2024 com paulo sérgio (ministro da defesa) o comandante freire gomes e o almirante garnier, o ex-presidente afirmou que nunca se falou em golpe.
bolsonaro se desculpa por acusações contra ministros do stf não tem indício nenhum
indagado novamente sobre os encontros com o ex-ministro e militares, bolsonaro disse que houve diversas reuniões para tratar de vários assunto, como garantia da lei e da ordem porque os caminhoneiros estavam parando.
em seguida, o ex-mandatário afirmou conforme falou o freire gomes, nós estudamos possibilidades, mas todas dentro da constituição, ou seja, jamais saindo das quatro linhas.
depois, bolsonaro negou que tenha havido um plano concreto para um golpe de estado. não tinha clima, não tinha base minimamente sólida para fazer coisa, disse. ao comentar sobre o papel dos militares, o ex-presidente garantiu que não recebeu ameaças nem pressões. as forças armadas, missão legal dada é cumprida. missão ilegal não é cumprida. em nenhum momento alguém me ameaçou de prisão, concluiu.
o tenente-coronel do exército mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro, afirmou que o antigo chefe recebeu e editou o documento que descrevia o planejamento da ruptura institucional.
o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj), diretor da abin (agência brasileira de inteligência) no período da trama, disse não ter como provar fraude nas eleições de 2022, apesar de ter relatado ao ex-presidente que havia irregularidades nas urnas, conforme mensagens obtidas pelos policiais.
o almirante almir garnier, ex-comandante da marinha, negou ter colocado suas tropas à disposição do plano golpista, ao contrário do que relataram seus colegas de alto comando.
o ex-ministro anderson torres, que chefiou a segurança pública sob bolsonaro, disse que um documento com o plano de ruptura foi parar na sua residência por uma fatalidade e era muito mal escrito.
o general da reserva do exército augusto heleno decidiu exercer o direito ao silêncio e não responder às perguntas feitas pelo ministro alexandre de moraes em interrogatório no stf (supremo tribunal federal).
o ex-ministro da defesa e da casa civil walter braga netto afirmou que cid mentiu e que e que não entregou dinheiro em caixa de vinho
o ex-ministro da defesa, paulo sérgio nogueira contou que participou de reunião com o ex-presidente jair bolsonaro e que saiu preocupadíssimo
o interrogatório foi uma das últimas fases da ação penal. a expectativa é de que o julgamento que vai decidir pela condenação ou absolvição do grupo aconteça no segundo semestre de 2025.


o líder do pt na câmara dos deputados, lindbergh farias (rj), criticou o ex-presidente jair bolsonaro (pl) após o ex-chefe do executivo federal dirigir uma piada ao ministro alexandre de moraes durante interrogatório no supremo tribunal federal (stf) nesta terça-feira, 10.
posso fazer uma brincadeira, começou o ex-presidente. eu gostaria de convidá-lo para ser meu vice em 2026, completou. para a pergunta, moraes respondeu eu declino, enquanto os presentes riram. bolsonaro está inelegível até 2030 por decisão do tribunal superior eleitoral (tse).
lindbergh farias, em seu perfil no x (antigo twitter), considerou a declaração uma tentativa de desmoralizar o ministro. jair bolsonaro, inelegível por decisão do tse, agora diz que convidaria alexandre de moraes para ser seu vice em 2026. a fala não é piada  é provocação, escreveu.
de acordo com o deputado, a piada rebaixa moraes à condição de adversário político, quando ele é ministro do stf e relator do julgamento que o colocará atrás das grades. é a velha tática atacar a justiça, desacreditar seus julgadores e posar de perseguido, disse.
farias ainda ressaltou as ameaças que os ministros enfrentavam nos planos golpistas. jair bolsonaro disse que não houve plano para matar ninguém, apenas debate sobre hipóteses constitucionais. mas a minuta previa estado de sítio sem fundamento real, prisão de ministros e novas eleições, ele detalha.
jair bolsonaro interage com moraes na qualidade de réu pela primeira vez
o interrogatório é a primeira ocasião em que jair bolsonaro e alexandre de moraes interagem nas posições de réu e juiz, respectivamente. o ex-presidente afirmou ser bastante desagradável estar perante a vossa excelência nessa circunstância.
durante o depoimento, bolsonaro pediu desculpas aos ministros alexandre de moraes, edson fachin e luís roberto barroso pelas acusações e ataques que fez durante o seu mandato, além criticar os malucos que defendiam em seu governo o ato institucional n. 5.


enquanto jair bolsonaro estava no supremo tribunal federal (stf) se preparando para seu interrogatório na ação penal sobre tentativa de golpe de estado, a ex-primeira-dama michelle bolsonaro compareceu a um evento contra o aborto na câmara dos deputados nesta terça-feira, 10. o encontro teve canções evangélicas e bonecos que simulavam fetos.
o 2. grande encontro em defesa da vida, que ocorreu na manhã desta terça-feira, 10, teve a presença do deputado nikolas ferreira (pl-mg) e da senadora damares alves (republicanos-df).
no site da câmara, o evento foi descrito como um esforço conjunto reafirmar os princípios fundamentais da dignidade humana e da proteção à vida.
durante a reunião, líderes religiosos e parlamentares discursaram contra o aborto. o senador eduardo girão (novo-ce) exibiu uma representação de um feto, como comumente faz no congresso nacional.
após o evento, a ex-primeira-dama seguiu para a marcha pela vida na companhia da deputada chris tonietto (pl-rj), que organizou a reunião. na ocasião, a congressista pediu um minuto de silêncio em nome de todos os bebês abortados, na nossa terra de santa cruz.
a ex-primeira-dama é apontada como uma opção da direita à presidência e ao senado. bolsonaro segue inelegível até 2030, e michelle pode ser uma alternativa, principalmente pela aproximação com os evangélicos e com as mulheres.


o ex-ministro walter braga netto (defesa e casa civil) negou nesta terça-feira, 10, ter financiado operações da trama golpista.
braga netto também negou ter planejado o encontro que aconteceu na casa dele, no dia 12 de novembro de 2022, em que, segundo o tenente-coronel mauro cid, foram debatidas medidas para neutralizar autoridades como parte do plano de golpe.
braga netto afirma que, até então, não conhecia os coronéis hélio ferreira lima e rafael martins de oliveira e que eles fizeram uma visita de cortesia. os militares foram recebidos, segundo o ex-ministro, a pedido de cid.
eu me lembro que o cid ou ligou ou interfonou para mim e falou chefe estamos aqui embaixo, eu e dois forças, que queriam conhecer o senhor, narrou braga netto. o coronel cid, para mim, faltou com a verdade.
o general afirma que nunca mais teve contato com os coronéis.
braga netto é ouvido por videoconferência do comando da 1 divisão de exército, no rio de janeiro, onde está preso.
é a primeira aparição pública do general desde que foi preso na investigação, em dezembro de 2024. ele também acompanhou remotamente os depoimentos das testemunhas, que não foram transmitidos em tempo real.


o ex-ministro da defesa, paulo sérgio nogueira de oliveira, confirmou nesta terça-feira, 10, que se reuniu com o ex-presidente jair bolsonaro (pl) e os comandantes das forças armadas no dia 7 de dezembro de 2022, no palácio da alvorada, para debater uma operação de garantia da lei e da ordem (glo).
segundo paulo sérgio, foi uma reunião rápida e informativa. o ex-ministro alega que, ao final do encontro, alertou bolsonaro sobre a seriedade e gravidade de medidas como estado de defesa e estado de sítio.
a gente conversando ali, em uma tempestade de ideias, sobre as consequências de uma ação futura que eu imaginava que poderia acontecer se a evolução das coisas fosse em frente, contou. nós saímos dali preocupadíssimos.
estavam presentes, além do ex-presidente, os comandantes da marinha, almir garnier, e do exército, marco antônio freire gomes, segundo paulo sérgio. o chefe da aeronáutica, carlos almeida baptista júnior, estava viajando.
o presidente mostrou um arquivo cheio de considerandos, que eram ações, eventos, coisas que aconteceram no governo do presidente, que ele se sentiu de uma forma prejudicado ou injustiçado, narrou o ex-ministro.
pedido de desculpas
paulo sérgio também se desculpou com o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), por ter atacado a justiça eleitoral na reunião ministerial de 5 de julho de 2022.
inicialmente eu queria me desculpar publicamente por ter feito essas colocações naquele dia, iniciou o general. segundo ele, foram palavras mal colocadas e inadequadas.
quando vi esse vídeo posteriormente eu não acreditei, acrescentou o ex-ministro, que está sendo interrogado na ação penal da trama golpista. página virada.
na reunião ministerial, em 2022, o general classificou o tribunal superior eleitoral (tse) como inimigo e assumiu que instrumentalizou as forças armadas para questionar a condução do processo eleitoral e contraditar as ações adotadas pela comissão de transparência eleitoral da corte.
o ex-ministro alegou que a comissão eleitoral do ministério da defesa não apresentou o relatório sobre as eleições após o primeiro turno, como estava previsto inicialmente, porque a equipe técnica pediu para concluir o documento ao final do pleito.
o general negou ter alterado o relatório ou ter sido pressionado pelo ex-presidente jair bolsonaro para incluir no documento a possibilidade de fraude nas urnas.
paulo sérgio disse também que se arrepende da nota que divulgou no dia 10 de novembro de 2022, em resposta ao tse, quando afirmou que o trabalho de fiscalização das eleições feito pelo ministério da defesa embora não tenha apontado, também não excluiu a possibilidade de existência de fraude ou inconsistência nas urnas eletrônicas.
se fosse hoje, eu não teria feito essa nota ou teria feito um esclarecimento mais ameno, afirmou. o ex-ministro negou que a intenção da nota tenha sido contrariar ou confrontar o tribunal superior eleitoral.
reunião com hacker
o general admitiu que esteve com o hacker walter delgatti, o vermelho, a pedido do ex-presidente. segundo o ex-ministro, inicialmente ele não sabia quem era o hacker, apresentado por bolsonaro como um técnico em ti.
quando tomou conhecimento da identidade de delgatti, o ex-ministro afirma que desistiu do encontro. é um criminoso, declarou paulo sérgio. ele não saiu da sala de visitas. não passou 15 minutos no md (ministério da defesa).
o hacker foi levado a bolsonaro pela deputada federal carla zambelli (pl-sp). mais cedo, ao ser interrogado, o ex-presidente afirmou que não sentiu confiança nele e o encaminhou para a comissão eleitoral do ministério de defesa.


o ministro da fazenda, fernando haddad, afirmou nesta terça-feira, 10, que o governo abrirá uma discussão com o congresso nacional para identificar quais propostas da agenda estrutural de gastos contam com apoio entre os parlamentares. ele citou, como exemplo, projetos já em tramitação, como o que limita os supersalários e o que trata da aposentadoria dos militares.
tem uma série de temas que estão já tramitando e que poderiam ser endereçados. temos a questão dos super salários, temos a questão da aposentadoria de militares, temos a questão, temos várias questões que podem ser resolvidas num prazo muito curto, disse haddad em entrevista ao jornal nacional, da tv globo.
sentados à mesa, vamos abrir uma discussão pra saber quais são as ideias que têm simpatia do congresso nacional para serem levadas a frente. assim que nós tivermos um inventário dessas iniciativas, vamos poder ter mais clareza do que é possível votar, disse.
ele afirmou ainda que as medidas apresentadas como alternativa ao decreto que aumentou o iof não representam um aumento de carga tributária.
eu não considero isso aumento da carga tributária, porque a sua vida vai continuar. a vida dos funcionários da empresa onde você trabalha vai continuar a mesma, vai melhorar, sobretudo se ele tiver uma renda mais baixa, mas nós estamos provocando o morador da cobertura a pagar uma parte do condomínio, afirmou.

da redação com reuters
o dólar interrompeu nesta terça-feira uma sequência de três sessões de baixa no brasil e fechou em leve alta ante o real, em meio à cautela dos investidores sobre o pacote fiscal do governo lula. já o ibovespa fechou em alta, com as ações da petrobras entre os principais suportes.
preço do café dispara 82% em 12 meses, a maior alta desde o plano real
relatório da cpi das bets pede indiciamento de virgínia, deolane e mais 14 pessoas
o pregão foi marcado pelos dados do índice de preços ao consumidor amplo, a inflação oficial do país, que desacelerou mais do que o previsto em maio. investidores também atentam para o pacote fiscal do governo lula, que pode abrir espaço para mudanças nos aumentos de iof anunciados no fim de maio.
a moeda norte-americana à vista fechou com elevação de 0,11%, aos r5,5689, após ter atingido na véspera a menor cotação desde outubro do ano passado. em 2025, a divisa dos eua acumula perdas de 9,87%.
já o ibovespa fechou em alta de 0,54%, negociado aos 136.436,07 pontos. o volume financeiro somou r20,65 bilhões.
sem notícias de impacto vindas do exterior, onde investidores aguardavam novidades sobre as negociações comerciais entre estados unidos e china, o mercado de câmbio brasileiro se voltou para a agenda doméstica.
pela manhã o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) informou que o ipca, o índice oficial de inflação, subiu 0,26% em maio, ante o avanço de 0,43% em abril, passando a acumular em 12 meses alta de 5,32%, contra 5,53% antes. os resultados ficaram abaixo das expectativas em pesquisa da reuters com economistas, de avanços de 0,33% no mês e de 5,40% em 12 meses.
apesar do impacto na curva de juros brasileira, o resultado do ipca teve pouca influência sobre o dólar, que oscilou na sessão entre altas e baixas em margens estreitas. profissionais ouvidos pela reuters argumentaram que as dúvidas sobre o pacote de medidas fiscais do governo lula, que pode abrir espaço para mudanças nos aumentos de imposto sobre operações financeiras (iof), congelaram os negócios.
há muito mais apreensão pelas medidas fiscais do que qualquer outra coisa. por isso o mercado ficou de lado ontem e hoje, pontuou nicolas gomes, especialista de câmbio da manchester investimentos.
no início da tarde o ministro da fazenda, fernando haddad, confirmou que o governo vai propor ao congresso uma alíquota unificada de 17,5% de imposto de renda sobre rendimentos de aplicações financeiras, e que será proposto o aumento da tributação de juros sobre capital próprio (jcp) de 15% para 20%.
na véspera a reuters já havia informado que o governo decidiu propor a alíquota unificada de 17,5% de ir sobre rendimentos de aplicações financeiras, exceto as incentivadas. com isso, os ganhos em operações como as de renda fixa e ações serão impactados.
além disso, serão taxados em 5% instrumentos que atualmente têm isenção, como letras de crédito imobiliário (lci), letras de crédito do agronegócio (lca), certificados de recebíveis imobiliários (cri), certificados de recebíveis do agronegócio (cra) e debêntures incentivadas.
um dos objetivos é que as medidas abram espaço para uma recalibragem do iof. de acordo com haddad, o ganho fiscal obtido com a aprovação das medidas será usado majoritariamente para recalibrar o dispositivo que implementou cobranças de iof sobre o risco sacado  modalidade de crédito usada por empresas.
a nossa aposta aqui é que a maior revisão vai ser sobre o iof nas operações de crédito. o câmbio no varejo e para a pessoa física deve continuar sendo penalizado, afirmou o diretor da assessoria fb capital, fernando bergallo. mas como não há clareza sobre isso, muitos clientes (estão) esperando a quarta-feira, represando operações.
sem notícias de impacto vindas do exterior, onde investidores aguardavam novidades sobre as negociações comerciais entre estados unidos e china, o mercado de câmbio brasileiro se voltou para a agenda doméstica.
pela manhã o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) informou que o ipca, o índice oficial de inflação, subiu 0,26% em maio, ante o avanço de 0,43% em abril, passando a acumular em 12 meses alta de 5,32%, contra 5,53% antes.
os resultados ficaram abaixo das expectativas em pesquisa da reuters com economistas, de avanços de 0,33% no mês e de 5,40% em 12 meses.
apesar do impacto na curva de juros brasileira, o resultado do ipca teve pouca influência sobre o dólar, que oscilou na sessão entre altas e baixas em margens estreitas. profissionais ouvidos pela reuters argumentaram que as dúvidas sobre o pacote de medidas fiscais do governo lula, que pode abrir espaço para mudanças nos aumentos de imposto sobre operações financeiras (iof), congelaram os negócios.
há muito mais apreensão pelas medidas fiscais do que qualquer outra coisa. por isso o mercado ficou de lado ontem e hoje, pontuou nicolas gomes, especialista de câmbio da manchester investimentos.
no início da tarde o ministro da fazenda, fernando haddad, confirmou que o governo vai propor ao congresso uma alíquota unificada de 17,5% de imposto de renda sobre rendimentos de aplicações financeiras, e que será proposto o aumento da tributação de juros sobre capital próprio (jcp) de 15% para 20%.
na véspera a reuters já havia informado que o governo decidiu propor a alíquota unificada de 17,5% de ir sobre rendimentos de aplicações financeiras, exceto as incentivadas. com isso, os ganhos em operações como as de renda fixa e ações serão impactados.
além disso, serão taxados em 5% instrumentos que atualmente têm isenção, como letras de crédito imobiliário (lci), letras de crédito do agronegócio (lca), certificados de recebíveis imobiliários (cri), certificados de recebíveis do agronegócio (cra) e debêntures incentivadas.
um dos objetivos é que as medidas abram espaço para uma recalibragem do iof. de acordo com haddad, o ganho fiscal obtido com a aprovação das medidas será usado majoritariamente para recalibrar o dispositivo que implementou cobranças de iof sobre o risco sacado  modalidade de crédito usada por empresas.
a nossa aposta aqui é que a maior revisão vai ser sobre o iof nas operações de crédito. o câmbio no varejo e para a pessoa física deve continuar sendo penalizado, afirmou o diretor da assessoria fb capital, fernando bergallo. como não há clareza sobre isso, muitos clientes (estão) esperando a quarta-feira, represando operações, acrescentou.
no exterior, às 17h22 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,07%, a 99,036.
um dos principais motivos da alta da bolsa hoje é a divulgação do ipca de maio, que veio abaixo do esperado, um número bom, afirmou willian queiroz, sócio e advisor da blue3 investimentos.
para queiroz, os números alimentam expectativas de que o banco central possa optar por manter a selic em 14,75% na próxima semana e abrem espaço para começar a torcer pela queda da taxa básica de juros.
ainda de acordo com queiroz, novas negociações entre china e estados unidos sobre comércio também proporcionaram algum alívio. mas, acrescentou, o mercado ainda aguarda um desfecho para nivelar o apetite a risco.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a suprema corte de justiça da argentina determinou nesta terça-feira, 10, a prisão da ex-presidente cristina kirchner. ela foi condenada a seis anos de reclusão por corrupção e pode ser presa a qualquer momento a partir de agora.
a pena já havia sido declarada e oficializada duas vezes juridicamente, mas a ex-líder aguardava em liberdade após apresentar um recurso de anulação. a corte, porém, recusou o pedido.
kirchner estava na sede do partido justicialista, cercada de apoiadores, quando recebeu a notícia. em reposta, a ex-mandatária incitou aliados a irem às ruas protestar por ela. de acordo com informações do jornal clarín, algumas rodovias chegaram a ser bloqueadas em buenos aires, capital da argentina.
a ex-presidente já havia declarado o plano de concorrer novamente nas eleições legislativas argentinas de 2025  mas, com a decisão, ela é considerada inelegível.
a ordem de prisão de cristina kirchner se dá pelo favorecimento do dono de uma empresa natural de santa cruz  justamente o local em que a família kirchner começou a carreira política. o esquema garantiu ao empresário 51 licitações para obras públicas.
além disso, ela é condenada por comandar uma organização criminosa e promover uma administração fraudulenta entre 2003 e 2015, com rombos de de us 1 bilhão no orçamento público. kirchner, no entanto, nega todas as acusações.
afp


o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, recebeu o presidente argentino, javier milei, em sua segunda visita de estado, dizendo ao líder latino-americano que ele é um verdadeiro amigo.
javier, você é um verdadeiro amigo de israel, declarou netanyahu, segundo um comunicado de seu gabinete, que destaca que a palavra hebraica para amigo soa semelhante a javier.
milei, que chegou a israel na noite de segunda-feira (9) e imediatamente visitou o muro das lamentações, afirmou que o país ocupa um lugar especial em seu coração.
esta é a segunda visita do líder argentino a israel desde que foi eleito em 2023. sua viagem anterior, em fevereiro de 2024, foi sua primeira visita oficial de estado fora da argentina.
a viagem desta semana ocorre em um contexto de crescentes críticas a israel por parte de outros líderes mundiais devido à sua atual guerra contra o hamas na faixa de gaza.
um comunicado enviado pelo gabinete de netanyahu indicou que milei havia elogiado a força de netanyahu na gestão da guerra multissetorial, além de expressar seu apoio incondicional ao estado de israel.
queremos, como nação, estar firmes ao seu lado enquanto atravessam esses dias sombrios, afirmou milei ao presidente isaac herzog. não nos curvaremos diante das críticas fruto da covardia ou da cumplicidade com a barbárie, acrescentou.
logo após chegar a israel, o presidente argentino dirigiu-se ao muro das lamentações em jerusalém  o local mais sagrado onde os judeus podem rezar  e fez suas próprias orações.
agradeço pela calorosa e sincera recepção. sempre apoiarei plenamente o povo de israel porque esta é a causa justa, inclusive para o ocidente, declarou, segundo um comunicado da western wall heritage foundation, que administra o local.
de acordo com sua programação, milei se reunirá na quarta-feira com familiares de cidadãos argentino-israelenses que foram sequestrados por combatentes do hamas e levados para gaza em 7 de outubro de 2023.
ele também deve participar de uma sessão no parlamento israelense.


afp


o presidente de estados unidos, donald trump, afirmou nesta terça-feira (10) que a cidade de los angeles está sendo invadida por um inimigo estrangeiro, ao se referir aos confrontos entre as forças de segurança e manifestantes que protestam contra as operações anti-imigração do governo federal.
não permitiremos que uma cidade americana seja invadida e conquistada por um inimigo estrangeiro, declarou trump às tropas na base militar de fort bragg, na carolina do norte (sudeste).
o que estão presenciando na califórnia é um ataque total à paz, ordem pública e soberania nacional, realizado por manifestantes portando bandeiras estrangeiras com o objetivo de continuar uma invasão estrangeira a nosso país, acrescentou o presidente, que ordenou o envio de milhares de soldados a los angeles.


a ativista sueca greta thunberg, detida na segunda-feira (0906) por israel junto com outros 11 passageiros de um barco de ajuda humanitária que se encontrava a caminho da faixa de gaza, afirmou nesta terça-feira em paris, onde fez escala antes de chegar à suécia, que eles foram ilegalmente atacados e sequestrados e transferidos para israel contra sua vontade.
ela afirmou que a ação por parte das forças de defesa de israel (idf, na sigla em inglês) era mais uma violação do direito internacional por parte do país  os militares israelenses interceptaram o barco em águas internacionais, a 185 quilômetros de gaza, e o rebocaram até o porto de ashdod, em israel.
o veleiro, chamado madleen, levava alimentos e suprimentos essenciais e tinha o objetivo de romper o bloqueio imposto por israel aos palestinos, e faz parte de uma iniciativa chamada frota da liberdade.
a ativista de 22 anos ressaltou que as condições em que ele foi colocada enquanto estava em israel, antes de ser deportada voluntariamente, não foram absolutamente nada comparadas ao que as pessoas estão passando agora na palestina, especialmente em gaza.
ela afirmou que os governos europeus têm o dever de impedir o que está acontecendo em gaza e pediu o fim da ajuda militar e financeira a israel de todos os governos, especialmente da suécia.
greta thunberg é um dos quatro membros do veleiro madleen, da flotilha da liberdade, que concordaram voluntariamente em ser deportados para seus países de origem, assim como o espanhol sergio toribio e os franceses omar faiad e baptiste andre.
os oito ativistas restantes, entre eles o brasileiro thiago ávila, recusaram-se a assinar um documento que processa sua deportação voluntária e foram mantidos em uma prisão na cidade de ramla, perto de tel aviv, até que um juiz decida sobre sua possível expulsão do país.
entre eles está a eurodeputada franco-palestina rima hassan, do partido de esquerda a frança insubmissa.
não consegui me despedir deles e estou muito preocupada. recebemos várias mensagens dizendo que eles não estão passando por momentos fáceis e que estão tendo problemas para ver seus advogados, disse thunberg, pedindo a ação de todos que podem se mobilizar e exigir sua libertação imediata.
a interceptação do madleen por forças israelenses foi classificada pela turquia como um ataque hediondo, enquanto o irã afirmou que o ato era uma forma de pirataria em águas internacionais.
francesca albanese, relatora especial da onu sobre a situação dos direitos humanos nos territórios palestinos, disse a jornada de madleen pode ter terminado, mas a missão não acabou. todos os portos do mediterrâneo devem enviar barcos com ajuda e solidariedade para gaza.
já o ministério das relações exteriores da autoridade palestina, que governa trechos não ocupados da cisjordânia, agradeceu os ativistas pelos seus esforços para romperem o cerco na faixa de gaza.
outro barco da frota da liberdade, chamado conscience, foi danificado em maio quando estava em águas internacionais, segundo os ativistas por um ataque de um drone israelense. em 2010, uma operação militar israelense em um navio turco que também tentava furar o bloqueio a gaza deixou dez civis mortos.
já o ministro da defesa do país, israel katz, parabenizou os militares pela interceptação do barco e disse, por meio do seu porta-voz, que os instruiu a exibirem para os ativistas imagens dos ataques terroristas de 7 de outubro executados pelo hamas.
a antissemita greta e seus amigos que apoiam o hamas devem ver exatamente o que a organização terrorista hamas, que eles passaram a apoiar e a agir em nome dela, realmente é, disse katz. eles devem ver as atrocidades cometidas contra mulheres, idosos e crianças, e entender contra quem israel está lutando para se defender.
em uma série de publicações na rede x, o ministério das relações exteriores de israel criticou a iniciativa da flotilha da liberdade, chamando o veleiro madleen de iate do selfie e pintando os ativistas como celebridades que tentaram encenar uma provocação midiática com o único objetivo de ganhar publicidade.
israel está enfrentando pressão cada vez maior para permitir a entrada de mais ajuda em gaza, a fim de aliviar a escassez generalizada de alimentos e suprimentos básicos.
recentemente, israel permitiu a retomada de algumas entregas depois de impedi-las por mais de dois meses e começou a trabalhar com a recém-formada gaza humanitarian foundation (ghf), apoiada pelos eua.
mas as agências humanitárias criticaram a ghf e as nações unidas se recusam a trabalhar com ela, citando preocupações sobre suas práticas e neutralidade. dezenas de pessoas foram mortas perto dos pontos de distribuição da ghf desde o final de maio, de acordo com a agência de defesa civil de gaza.
o ataque terrorista do hamas de 7 de outubro de 2023 que desencadeou a guerra resultou na morte de 1.219 pessoas do lado israelense, a maioria civis, de acordo com uma contagem feita pela agência de notícias afp a partir de números oficiais.
o ministério da saúde de gaza, administrado pelo hamas, afirma que pelo menos 54.981 pessoas, a maioria civis, foram mortas no território desde o início da guerra. a onu considera esses números confiáveis.
dos 251 reféns feitos durante o ataque do hamas, 54 ainda estão presos em gaza, incluindo 32 que os militares israelenses dizem estar mortos.
virgínia fonseca participa de cpi das bets no senado (crédito edilson rodriguesagência senado)
estadão conteúdo
o relatório final da cpi das bets, apresentado pela senadora soraya thronicke (podemos-ms) nesta terça-feira, 10, afirma que os ganhos da influenciadora digital virginia fonseca com a publicidade de apostas eram atrelados às perdas dos apostadores.
procurada, a defesa da influenciadora ainda não se manifestou. quando houver comentário, o texto será atualizado.
com mais de 53 milhões de seguidores no instagram, virginia é uma das 16 pessoas contra as quais a senadora pede o indiciamento por crimes diversos. no caso da influenciadora, soraya aponta indícios de estelionato e de publicidade enganosa.
virginia fonseca tinha um contrato de divulgação com a casa de apostas esportes da sorte. o acordo previa pagamento de 30% na totalidade do lucro obtido pela empresa a partir dos apostadores que jogavam a partir do link de acesso da influenciadora.
isso nada mais é do que a outra face da moeda das perdas dos apostadores. as apostas são um jogo de soma zero, elas não produzem dinheiro se a banca ganha, evidentemente o apostador perde. portanto, eufemismos à parte, chamemos as coisas pelo seu nome essa cláusula estabelece que os ganhos da influenciadora estão atrelados às perdas incorridas por seus seguidores, disse.
o relatório afirma que trata-se de prática claramente abusiva que pode provocar demasiado estímulo no influenciador digital em convencer seus seguidores.
a cpi aponta que virgínia divulgava a bet por meio de contas simuladas, que não representavam apostas reais.
embora virginia tenha tentado mudar de versão no transcurso de sua fala, ficou claro que as apostas supostamente realizadas pela influenciadora em suas redes sociais não eram reais, destacou o relatório.
segundo soraya, virgínia teria induzido os seguidores dela a erro, uma vez que eles acreditaram que suas apostas eram reais. essa prática, na visão da relatora, carrega indícios de estelionato e de publicidade enganosa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o méxico restringiu a proibição das compras de frango brasileiro apenas ao produto proveniente do rio grande do sul, informou o ministério da agricultura. a decisão foi comunicada ao governo brasileiro nesta terça-feira. até então, o país havia suspendido a entrada da carne de frango de todo o território brasileiro, após a confirmação de um caso de gripe aviária em plantel comercial em montenegro (rs) em 16 de maio.
já a mauritânia anunciou a suspensão das importações de carne de frango de todo o território brasileiro, enquanto omã interrompeu as compras provenientes do estado do rio grande do sul. ao todo, as exportações de carne de frango de todo o território brasileiro estão suspensas para 21 destinos, segundo levantamento mais recente do ministério.
estão pausados temporariamente os embarques de produtos avícolas brasileiros para china, união europeia, iraque, coreia do sul, chile, filipinas, áfrica do sul, peru, albânia, canadá, república dominicana, uruguai, malásia, mauritânia, argentina, timor leste, marrocos, índia, sri lanka, macedônia do norte e paquistão, conforme o levantamento da pasta.
a lista inclui as nações que suspenderam as importações de produtos avícolas do brasil e para os quais o brasil interrompeu a certificação das exportações conforme prevê o acordo sanitário estabelecido com cada país. as suspensões temporárias e cautelares de compras de frango brasileiro de todo o território brasileiro, do estado do rio grande do sul, do município de montenegro ou do raio de 10 km de onde o foco foi detectado estão previstas no protocolo sanitário acordado com o brasil e os países importadores.
há ainda 19 mercados para os quais estão impedidas as exportações de frango proveniente do rio grande do sul. é o caso da arábia saudita, méxico, kuwait, reino unido, omã, rússia, belarus, armênia, quirguistão, angola, turquia, bahrein, cuba, montenegro, namíbia, casaquistão, bósnia e herzegovina, tajiquistão e ucrânia.
o japão, os emirados árabes unidos, catar e jordânia suspenderam as compras de carne de frango e derivados do município de montenegro (rs), onde o foco da doença foi detectado, conforme prevê o protocolo acordado pelos países com o brasil.
já os protocolos acordados entre brasil e cingapura, hong kong, argélia, índia, lesoto, mianmar, paraguai, são cristóvão e nevis, suriname, usbequistão, vanuatu e vietnã preveem a regionalização dos embarques para um raio de 10 quilômetros do foco de influenza aviária de alta patogenicidade (iaap).
o ministério permanece em articulação com as autoridades sanitárias dos países importadores, prestando, de forma ágil e transparente, todas as informações técnicas necessárias sobre o caso. as ações adotadas visam garantir a segurança sanitária e a retomada segura das exportações o mais breve possível, disse a pasta em nota.
o governo brasileiro já está negociando com países importadores de produtos avícolas a flexibilização das suspensões das compras de carne de frango e derivados do brasil. as conversas já estão em andamento a fim de minimizar os impactos do primeiro foco de gripe aviária em plantel comercial no país sobre a balança comercial do agronegócio brasileiro.


o governador de goiás, ronaldo caiado (união brasil), relativizou a existência da ditadura militar de 1964 durante entrevista ao programa roda viva, da tv cultura, na segunda-feira, 9.
o pré-candidato à presidência da república em 2026 afirmou que a tensão política à época ocorreu diante do governo joão goulart (ptb) que, segundo o governador, teria quebrado a ordem nacional. caiado, no entanto, não respondeu se o período de 1964 a 1985 foi uma ditadura.
o governador goiano comentou que o brasil teve restrições por atos constitucionais (sic), o ai-5, ai-6, 7, 8, em um período em que aconteceram barbaridades, e destacou que é preciso olhar para o período com os olhos de 1964, sem detalhar o que isso significa.
questionado, caiado afirmou que ocorreu uma crise institucional criada pela renúncia do então presidente jânio quadros (ptn), em 1961, e a ascensão de jango, que queria estatizar as terras e causou uma tensão social, o que gerou reação pelo país.
foram situações criadas e que provocaram todo esse processo de reação, e que nós viemos para a anistia plena, geral e irrestrita de um lado havia os militares que praticavam as arbitrariedades, e você tinha os comandos que praticavam os crimes de terrorismo, disse.
para caiado, atualmente não há mais espaço para a reprodução de um regime de exceção. isso jamais será reproduzido no país, não tem espaço, finalizou.
outro pré-candidato à presidência que relativizou a ditadura foi o governador de minas gerais, romeu zema (novo). em entrevista à folha de s.paulo, ele afirmou que o período militar é uma questão de interpretação e, por isso, cabe aos historiadores debater. o político destacou que nunca se aprofundou sobre a questão.
eu prefiro não responder, porque acho que há interpretações distintas. e houve terroristas naquela época houve também. então fica aí. acho que os historiadores é que têm de debater isso. eu preciso me preocupar, hoje, com minas gerais, disse.
tiveram sequestradores e assassinos que receberam anistia, não foi nós temos que olhar para o futuro. quando você está fazendo política e só procurando atacar, diminuir seus adversários, acho que isso prejudica muito o andamento da gestão, completou.
no início do governo lula 3, o petista evitou fazer críticas contundentes à atuação das forças armadas e chegou a dizer que preferia não ficar remoendo as consequências do golpe de 1964, porque isso faz parte do passado e queria tocar o país para frente.
depois, com a grande repercussão da suposta tentativa de golpe de estado em 2022, lula afirmou durante a cerimônia de posse do conselho federal da ordem dos advogados do brasil (oab), em brasília por trás dos episódios estão os mesmos ideais autoritários, métodos violentos e os mesmos agentes saudosos dos porões da ditadura.
na ocasião, o mandatário disse que o brasil enfrenta desafios complexos. nos deparamos com cenário global em que o fascismo ressurge sob novas formas. no brasil, a intolerância política chegou ao extremo na tentativa de golpe contra a democracia, citou.
mais recentemente, no dia 31 de março de 2025, lula citou o aniversário do golpe de 1964 e destacou que as ameaças autoritárias insistem em sobreviver no brasil.
hoje é dia de lembrarmos da importância da democracia, dos direitos humanos e da soberania do povo para escolher nas urnas seus líderes e traçar o seu futuro. e de seguirmos fortes e unidos em sua defesa contra as ameaças autoritárias que, infelizmente, ainda insistem em sobreviver, escreveu no x.
não existe um verdadeiro desenvolvimento inclusivo sem que a voz do povo seja ouvida e respeitada. não existe justiça sem a garantia de que as instituições sejam sólidas, harmônicas e independentes, afirmou. nosso povo, com muita luta, superou os períodos sombrios de sua história. há 40 anos, vivemos em um regime democrático e de liberdades, que se tornou ainda mais forte e vivo com a constituição federal de 1988. esta é uma trajetória que, tenho certeza, continuaremos seguindo. sem nunca retroceder, completou.
o governador do paraná, ratinho júnior (psd) não teve declarações públicas sobre a ditadura militar.


um assessor do presidente vladimir putin, da rússia, afirmou que ocorreria uma guerra nuclear que culminaria no fim do mundo caso a ucrânia e a otan (organização do tratado do atlântico norte) tentassem retomar os territórios ocupados pelos militares russos no conflito entre moscou e kiev.
de acordo com a estatal russa tass, o assessor vladimir medinsky  que lidera a delegação russa que dialoga sobre o fim do conflito com kiev  informou que poderia ocorrer uma catástrofe se não fosse assinado um acordo de paz efetivo. depois de algum tempo, a ucrânia  se juntará à otan, tentará reconquistá-los os territórios perdidos e isso será o fim do mundo  haverá uma guerra nuclear, pontuou.
ucrânia e rússia iniciam nova troca de prisioneiros de guerra
rússia executa ataque em larga escala em kiev e odessa
ainda, medisnky apontou que, caso haja apenas uma trégua na linha de frente sem acordo de paz, haverá entre rússia e ucrânia uma situação parecida com a disputa entre armênia e azerbaijão pelo carabaque.
moscou descarta o cessar-fogo incondicional exigido por kiev e seus aliados ocidentais. o kremlin insiste que é necessário resolver o que chama de causas profundas do conflito.
a rússia exige que a ucrânia renuncie de forma definitiva ao processo de adesão à otan e que entregue as cinco regiões das quais reivindica a anexação. as áreas de lugansk, crimeia, kherson, zaporizhzhia e donetsk que moscou exige representam 20% do território ucraniano.
as condições são inaceitáveis para kiev, que exige uma retirada total das tropas russas de seu território.
as prioridades da ucrânia são um cessar-fogo completo e incondicional e o retorno dos prisioneiros e das crianças ucranianas que, segundo kiev, moscou levou para seu território, afirmou no domingo o presidente volodimir zelensky.
com informações da afp
o ministro da fazenda, fernando haddad, e o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, durante entrevista coletiva na câmara dos deputados (crédito marcelo camargoagência brasil)
luciana lima - do platôbr
o voo do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para são paulo nesta segunda-feira, 9, precisou ser esvaziado de assessores. estava pesado demais com os convidados que o acompanhariam na agenda na capital paulista, horas depois da reunião de mais de seis horas com o ministro fernando haddad (fazenda) para tentar fechar um acordo alternativo ao aumento do iof (imposto sobre operações financeiras).
tiveram prioridade no embarque os parlamentares, e motta aproveitou as horas no avião para fazer com eles um meio de campo. a bordo havia líderes governistas, do centrão e da oposição. um grupo diverso, semelhante ao leque de partidos que o elegeu presidente da câmara.
motta tomou para si o mérito de ter obrigado o governo a negociar com as forças do parlamento o difícil tema do aumento do imposto. é importante reconhecer que um debate novo foi inaugurado, disse o deputado no evento, promovido pelos jornais o globo e valor econômico.
se não tivéssemos reagido, eu e o presidente davi (alcolumbre, do senado), representando todo o setor produtivo do país, esse debate não teria sido inaugurado. tomava-se a decisão do iof, que estaria valendo, e a gente estaria tratando de outros assuntos, meio sem querer enfrentar aquilo que, na minha opinião, precisa ser imediatamente enfrentado, disse motta, que também expôs a falta de norte do planalto para resolver as contas públicas. temos um ano pré-eleitoral que dificulta ainda mais, apontou.
mp apresentada por haddad é menos danosa e diminui efeitos do aumento do iof, diz motta
entre os convidados de hugo motta estavam os deputados pedro paulo (psd-rj), relator da reforma administrativa, os líderes do mdb, isnaldo bulhões (al), do união brasil, pedro lucas (ma), do psb, pedro campos (pe), do psdb, adolfo viana (ba), além do líder da oposição na câmara, deputado luciano zucco (pl-rs), que esteve de fora das negociações com os congressistas. o deputado danilo forte (união brasil-ce) se juntou ao grupo em são paulo.
diante dos colegas, motta fez questão de se apresentar como mediador do debate, apontando que não há obrigação de se aprovar a proposta do governo. mas, sutilmente, fez o alerta em relação a possíveis retenções de verbas orçamentárias, ponto que causa temor em deputados e senadores que querem levar recursos para suas bases eleitorais. não há (por parte) do congresso o compromisso de aprovar essas medidas que vêm na medida provisória. a mp será enviada apenas para que, do ponto de vista contábil, não se tenha que aumentar o contingenciamento, disse.
o que eu posso aqui garantir é que aquilo que estiver ao nosso alcance para que possamos fazer a reforma mais abrangente possível, do ponto de vista de eficiência, da diminuição do tamanho do estado e da máquina pública, nós queremos fazer, nós queremos analisar, mas vamos verificar a conjuntura política para aprovar (as medidas), disse o deputado.
para danilo forte, não há clima na câmara para aprovação do pacote do governo neste momento. ele também aponta um total descompasso entre governo e congressistas, apesar das declarações públicas de haddad em busca de acordo.
o parlamento não foi ouvido, reclamou forte. houve a reunião na casa do presidente e várias medidas devem ser indicadas ao longo da semana, disse. eu não vejo clima para aumento de imposto. não há condição. as empresas já estão muito sacrificadas, enfrentando muita dificuldade para pagar suas contas, há um aumento da inadimplência e as taxas de juros estão exorbitantes. encarecer o crédito em um momento em que se precisa de investimento e fazer emprego é uma complicação muito grande. em vez de resolver o problema, o governo está aumentando o problema, disse ao platôbr.
o líder do união brasil no senado, efraim filho (pb), participou da reunião com haddad na noite de domingo e também aponta dificuldades políticas do governo para enfrentar temas que indiquem cortes de despesas, como o freio nas despesas do fundeb (o fundo financiador da educação básica no país) e cortes em benefícios sociais.
o clima da reunião foi de muito diálogo, mas não foi tenso. creio que o ponto que mais tem consenso será um corte linear nos benefícios tributários, excluindo o que está constitucionalizado, como o simples, a zona franca e a cesta básica, além de novas alíquotas para bets, disse o senador ao platôbr.
em outra frente, representantes do agronegócio se reuniram nesta segunda-feira, 9, e torpedearam o novo plano de haddads. o deputado pedro lupion (pp-pr), presidente da fpa (frente parlamentar da agropecuária), disse que o governo está criando mais um problema ao propor o fim da isenção de imposto de renda para as lcas (letras de crédito do agronegócio). eles (governo) sabem que não têm como aceitar isso, sabem o tamanho do prejuízo para o setor que carrega nossa economia. nós não vamos nos calar, disse o parlamentar.
a senadora tereza cristina (pp-ms) argumentou que as propostas da equipe econômica indicam que a prioridade não está na redução de gastos, mas sim no crescimento da arrecadação. atualmente, as lcas são isentas de ir, mas passarão a ser tributadas em 5% se a mp a ser editada pelo governo for adiante.
o mesmo argumento foi usado pelo líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj). em nota, ele classificou a sinalização de haddad em relação à taxação das lcas como moralmente injusta e economicamente destrutiva. o governo troca imposto por imposto, criticou.
para esta terça-feira, 10, o deputado zucco, líder da oposição, chamou uma reunião emergencial com o objetivo de preparar a reação no congresso e condenou a falta de clareza do que vai ser feito. dizem que vão ter alguns recuos relacionados ainda à pauta do iof, mas estamos vendo essa alternativa como, mais uma vez, querer receita e não querer corte, querer recurso mas não querer sanar os problemas que o brasil tem, disse.
eu não tenho dúvida de que, se não tivermos uma medida provisória que realmente tenha um mínimo de entendimento para arrecadar com cortes de gastos, nós vamos votar contra e vamos trabalhar para que o governo realmente traga alguma pauta positiva para o congresso, anunciou.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


lançada no final de abril, a federação formada pelos partidos progressistas (pp) e união brasil deu novo formato ao centro político. ao juntar forças, as duas legendas ganham peso eleitoral, engordam o caixa com mais recursos dos fundos públicos, aumentam o tempo de propaganda no rádio e na tv e tentam ampliar a influência no quadro partidário do país. os efeitos dessa nova configuração somente poderão ser conhecidos nas eleições de 2026, mas pode-se antecipar que o casamento das duas siglas representa a criação de um núcleo mais potente nesse campo político para as disputas nas urnas.
majoritariamente oposicionista, a federação, batizada de união progressista, nasceu com 107 deputados, 14 senadores e 5 governadores. com esses números, tem a maior bancada na câmara, empata em número de senadores com o pl e o psd, e ainda conta com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap).
a formação da união progressista segue uma tendência dos partidos brasileiros. a possibilidade de criação de federações foi aprovada pelo congresso e regulamentada pelo tse (tribunal superior eleitoral) em 2021. com o acordo dos dois partidos, o brasil passa a ter quatro federações partidárias formalizadas psdb-cidadania, psol-rede, pt-pcdob-pv e, agora, união brasil-pp.
o cientista político sérgio praça, doutor pela usp, explica que o novo formato é um reflexo das reformas eleitorais implementadas nos últimos 15 anos, que buscaram reduzir a fragmentação do sistema partidário brasileiro. pequenos partidos não são bons no sentido de que, quanto mais houver, maior a fragmentação no congresso. isso não é, em si, ruim para a democracia, mas pode ter um efeito negativo partidos pequenos sem representação real de interesses sociais, afirma.
diferentemente da coligação, tipo de aliança que já existia, desfeita depois das eleições, as federações exigem compromisso de longo prazo entre os partidos, funcionando como se fossem uma única legenda por, no mínimo, quatro anos. até o final de 2025, a nova federação terá no comando o senador ciro nogueira (pp-pi), e antonio rueda, que são, respectivamente, presidentes, do pp do união brasil.
praça também chama atenção para o potencial de impacto da união progressista nas eleições presidenciais de 2026. o cenário está bastante aberto, e é estratégico unir forças para apoiar um candidato competitivo, analisa. embora tanto o pp quanto o união brasil façam parte do governo lula, ele acredita que um afastamento é provável nos próximos meses. a ideologia desses dois partidos já os distancia do presidente. em ano eleitoral, a tendência é que deixem os ministérios e se aproximem de outra candidatura, dependendo da popularidade de lula, afirma.
hoje, a federação está representada no governo por três ministros andré fufuca (esporte), do pp e celso sabino (turismo) e frederico de siqueira filho (comunicações), ambos do união brasil. já waldez góes (integração e desenvolvimento regional), embora filiado ao pdt, foi indicado por alcolumbre.
a união progressista é composta, basicamente, por políticos ligados ao centrão, nome do bloco informal de parlamentares sem alinhamento ideológico rígido, conhecido pela habilidade de negociação com diferentes governos desde a redemocratização. centrão é um nome que não diz muito sobre posição ideológica. diz mais sobre com quem o partido está disposto a negociar, observa otávio catelano, pesquisador e doutorando em ciência política da unicamp.
por esse motivo, catelano avalia que a federação dificilmente lançará um nome próprio competitivo na polarização entre lula e bolsonaro. o mais provável é que o grupo fortaleça sua capacidade de negociação com qualquer um dos lados, em vez de se apresentar como terceira via viável.
catelano destaca ainda a raiz histórica comum dos dois partidos que integram a federação. o pp, que já mudou de nome várias vezes, foi fundado como partido democrático social (pds), herdeiro da arena  base de sustentação da ditadura militar, lembra. já o união brasil nasceu da fusão entre o psl  legenda pela qual jair bolsonaro se elegeu em 2018  e o dem, ex-pfl, que por sua vez também se originou a partir de dissidentes do antigo pds.
a questão é entender que, no fundo, toda essa origem partidária é a mesma a arena. por mais que o nome atual seja união progressista, estamos falando de um bloco com raízes fortemente conservadoras, conclui.
zeina latif (crédito divulgaçãoxp investimentos)
sheila damorim - do platôbr
a necessidade de uma solução para o equilíbrio das contas públicas saiu do mundo dos economistas e virou uma agenda política. mas cabe ao poder executivo puxar esse debate, afirma a economista zeina latif. com as medidas anunciadas até agora, ela avalia que a discussão sobre mudanças que tenham efeitos fiscais para os próximos anos não prosperou. a história do estruturante ficou só no discurso. é assim que eu vejo. não que eu fique surpresa, isso já era esperado, diz. na prática, a lógica ainda é arrecadatória, ela analisa.
ex-economista-chefe da xp investimentos e ex-integrante do conselhão no governo dilma rousseff, latif hoje é sócia da gibraltar consulting economia. em entrevista ao platôbr, ela afirma ainda que a aprovação de propostas que mudem a estrutura dos gastos públicos por um prazo mais no longo ajudaria o presidente lula nas eleições do ano que vem, reduzindo a tensão que o mercado espera.
lula assina acordo com a interpol para combater crime organizado
novo entra com representação no tcu contra governo lula por uso de whatsapp
a seguir, os principais trechos da conversa.
o lance de tributação é que o brasil tem um sistema em que o certo seria, com espaço no orçamento, começar a desmontar certos impostos que mais trazem distorções do que qualquer outra coisa. a ideia é não penalizar investimento produtivo. há o argumento de que, muitas vezes, tem isenção tributária para coisas que não trazem retornos para economia. mas o ponto é que entre o iof e outras medidas que afetem a emissão de lci e lca, não é o ideal porque isso penaliza investimento num momento de taxa de juros tão elevadas.
há uma discussão sobre quem o plano safra está beneficiando, é verdade. mas há um direcionamento que é importante para a produção familiar. o que estamos falando (nesse pacote) é do agronegócio que está inserido internacionalmente, que precisa se modernizar, fazer investimentos sustentáveis ambientalmente. para isso, não há plano safra. é preciso captar no mercado financeiro, e é melhor assim porque deixa o setor público atuar aonde não tem financiamento privado. aí, vão questionar mas juros no brasil já são tão elevados e a empresa vai captar recursos e ainda vai ter que pagar imposto não é a situação ideal, mas entre isso e usar iof, melhor esse instrumento, mesmo que não seja a situação ideal.
a história do estruturante ficou só no discurso. é assim que eu vejo. não que eu fique surpresa, isso já era esperado. mas há discussões pendentes, não se sabe se vai haver disposição do congresso (para aprovar). o pacote de medidas de dezembro de 2024 não avançou como se esperava em mudanças no bpc (benefício de prestação continuada). não avançou, também, na parte da aposentadoria dos militares. não falaram nada agora sobre isso.
isso, sem dúvidas. o grande tema da despesa, o governo tocou tardiamente, só no final 2024, e foi muito tímido. o problema é que é difícil esperar algo diferente com o calendário eleitoral. mas há um ponto, aqui, que é muito importante e se o pt continuar no poder, vai ficar assim que o quadro fiscal é grave, todo mundo já sabe. sabe também que várias iniciativas serão necessárias. e esse debate está cada vez mais forte. quando a gente vê lideranças no congresso dizendo que precisam falar de medidas de contenção de despesas, reforma administrativa, mostra que esse debate chegou na política. ajuste fiscal virou problema de todos. saiu do mundo dos economistas e foi para política.
a dúvida é isso vai ser abraçado no próximo governo lula quando a gente pensa em formação de preço de ativos, hoje, passa por essa questão e se o pt ganhar as eleições no ano que vem isso vai ter consequência no mercado financeiro. vão discutir eles empurraram quatro anos, vão empurrar mais quatro da mesma forma ou vão discutir o tema para valer por isso, essa questão é muito simbólica. se o atual governo estiver fazendo medidas estruturantes do lado da despesa na metade do governo, e se ele ganhar as eleições, haverá uma luz no fim do túnel, afinal, é um governo que topa avançar na agenda.
a gente pode discutir o ritmo disso, mas o que quero dizer é que não mexer agora em questões, de fato, estruturantes, terá consequência nas eleições em 2026, aumentará a tensão para o resultado da eleição. sabe aquela discussão que havia lá atrás de que o cenário eleitoral é binário se um ganha tem reformas, se outro ganha, não eu não vejo dessa forma, mas será a discussão que teremos se o lula ganhar eleição, serão mais quatro anos tentando empurrar com a barriga uma situação insustentável
exatamente. ajudará a tirar a tensão eleitoral, mesmo que seja pequena.
há um desenho ruim que é na hora que não cumpre a lei de responsabilidade (fiscal), é tudo no executivo. o judiciário e o legislativo não têm nenhuma penalidade. a gente tem o tcu (tribunal de contas da união), que não consegue fazer a governança dessas coisas, e a lrf muitas vezes é deixada de lado. essa agenda de contenção de gastos precisa ser liderada pelo executivo. se o executivo começa ele próprio gastando, como fez, o legislativo diz não vou ficar fora dessa festa. então, a agenda de ajuste fiscal necessariamente tem que partir do executivo, que precisa assumir o custo político disso. o legislativo não vai assumir. eles mesmos admitem. dizem a gente acha que precisa fazer uma reforma administrativa, faz grupo de trabalho, mas sem apoio do governo é difícil, porque há um custo político. mas sempre lembrando que o executivo faz o esforço e cobra de alguma forma do legislativo. o judiciário é outra história. a gente vê que 25% das concessões do bpc é judicialização. a gente está precisando reforçar o diálogo com judiciário e reforçar os marcos jurídicos para reduzir essa judicialização. essa é uma outra agenda.
vai ser empurrar mais com barriga, contar tostões e, não sendo suficiente, vão buscar novos instrumentos porque não sabemos se esse pacote sairá com a compensação plena (do iof). o fato é que tem um rombo para o ano que vem e é difícil uma surpresa muito positiva porque o tamanho da necessidade de recursos é grande.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a polícia federal informou à procuradoria-geral da república que gilson machado, ex-ministro do turismo do governo jair bolsonaro, tentou no último dia 12 de maio obter a expedição de um passaporte português em nome de mauro cid, ex-ajudante de ordens de bolsonaro e delator.
segundo a informação da pf à pgr, a tentativa de machado se deu por meio do consulado de portugal no recife e teria como possível finalidade viabilizar a saída de cid do brasil. o ex-ministro nega.
a corporação disse ao procurador-geral da república, paulo gonet, que machado não conseguiu a emissão do documento. o ofício pontuou, porém, que seria possível que o ex-ministro busque alternativas junto a outras embaixadas e consulados com o mesmo objetivo.
a pf também lembrou à pgr que arquivos encontrados pelas investigações no celular de mauro cid indicam que, em janeiro de 2023, ele procurou um serviço de assessoria para obtenção de cidadania portuguesa. nessa ocasião, cid enviou imagens de sua carteira funcional, o comprovante de cidadania portuguesa de sua mãe e o passaporte português dela.
diante das informações da pf, paulo gonet informou a alexandre de moraes nessa segunda-feira, 9, que concorda com a  corporação sobre a abertura de uma investigação contra gilson machado por possíveis crimes de obstrução de investigação envolvendo supostos delitos de organização criminosa e favorecimento pessoal.
o pgr solicitou a moraes busca e apreensão pessoal e domiciliar contra o ex-ministro e quebras de sigilo telefônico e telemático do bolsonarista no período entre 1 de janeiro de 2025 e 5 de junho de 2025.
mauro cid, delator, cumprimenta bolsonaro
para gonet, com base nas informações da pf, é possível que machado esteja atuando para obstruir a instrução da ação penal n. 2.688df processo do stf que apura tentativa de golpe e das demais investigações que seguem em curso, possivelmente para viabilizar a evasão do país do réu mauro cesar barbosa cid, com o objetivo de se furtar à aplicação da lei penal, tendo em vista a proximidade do encerramento da instrução processual.
não obstante o que se colheu sobre a materialidade e autoria dos possíveis crimes investigados, a análise das informações reunidas pela polícia federal indica a necessidade de complementação das diligências investigavas, a fim de possibilitar um juízo adicional e mais abrangente sobre a autoria das condutas apuradas, especialmente em razão da provável possibilidade de que o requerido esteja empregando esforços junto a outras embaixadas e consulados com o mesmo propósito ilícito, escreveu gonet.
gilson machado negou à coluna que tenha ido ao consulado de portugal ou alguma outra representação diplomática em busca de um passaporte para mauro cid. ele também negou que atue para tirar o delator do brasil e afirmou que os registros de acesso ao consulado podem comprovar sua alegação.
não procede, não fui a consulado de portugal nenhum. isso é muito fácil de resolver, de ver, é só você ir lá ver quem chegou no consulado e quem não chegou, disse gilson machado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


depois de marcelo odebrecht e léo pinheiro, mais um empreiteiro delator da lava jato acionou dias toffoli no stf pedindo a anulação de todos os atos e decisões de que foi alvo no âmbito da operação.
o nome da vez é dario queiroz galvão filho, da galvão engenharia. ele fechou uma delação premiada com o ministério público federal em 2017, mas agora diz ter sido alvo de um conluio da força-tarefa da lava jato e do ex-juiz sergio moro.
as alegações estão baseadas em mensagens do telegram de procuradores e de moro, hackeadas em 2019 e apreendidas pela polícia federal na operação spoofing.
entre os argumentos, os advogados de queiroz galvão disseram que o caso dele foi mais um em que a lava jato usou prisões preventivas alongadas para obter delações premiadas.
o pedido é para que seja estendida a ele a decisão de toffoli que anulou de cima a baixo os atos da lava jato contra marcelo odebrecht. léo pinheiro, ex-oas, também delator, já conseguiu esse benefício, assim como os ex-ministros josé dirceu, antonio palocci e paulo bernardo, entre outros.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o conselho nacional dos direitos humanos (cndh) acionou o supremo tribunal federal, no âmbito da adpf 635, conhecida como adpf das favelas, sobre a operação do bope, no morro santo amaro, no último sábado, 7, que matou o jovem herus guimarães mendes e deixou cinco feridos.
o documento, protocolado nesta segunda-feira, 9, denuncia a polícia militar do rio de janeiro e, consequentemente, o governo fluminense, de descumprir as medidas determinadas pelo stf no plano de redução de letalidade policial.
o cndh aponta ao relator da adpf, o ministro edson fachin, que relatos de moradores e familiares apontam execução, remoção irregular do corpo, omissão de socorro e uso excessivo da força, em desacordo com determinações do stf, como a obrigatoriedade de preservar vestígios e uso proporcional da força.
além disso, a operação, chamada pela pmrj de emergencial, ocorreu à noite, contrariando outra determinação do stf. a corporação disse que a ação foi para checar informações sobre a presença de traficantes fortemente armados. durante a operação, acontecia uma festa junina na comunidade.
o cndh pediu ao stf que requisite informações ao governador do rj, cláudio castro, incluindo relatórios da operação, justificativas, identificação de agentes e medidas de responsabilização e apoio às vítimas e que implemente medidas urgentes de fiscalização e monitoramento para garantir o cumprimento do acórdão da adpf 635.
neste domingo, 8, castro anunciou o afastamento dos policiais envolvidos na operação e disse que o caso está sendo investigado pela corregedoria da pm.


cidades
a agência reguladora de serviços públicos do estado de são paulo (arsesp) aplicou nove multas na reserva novos parques urbanos s.a., concessionária que administra os parques villa-lobos, cândido portinari e água branca, todos da zona oeste da capital.
conforme a agência, a empresa está sendo multada por falhas estruturais nos equipamentos coletivos dos parques, como problemas de vazamento, danos em banheiros e avarias em quadras esportivas. o valor total das nove multas chega a r 150 mil.
a reserva novos parques urbanos informou em nota que existe um processo sancionatório em curso, e que as fiscalizações de manutenção feitas pela arsesp deveriam ocorrer após o término do prazo de reforma. o processo ainda está em andamento, cabendo recurso da concessionária, disse a empresa.
em nota, a arsesp diz que as multas estão previstas em contrato e têm o objetivo de garantir a conservação dos espaços públicos e assegurar a qualidade dos serviços prestados aos frequentadores do parque, e à população de forma geral.
no parque água branca, a agência informa que a concessionária foi multada por falhas na manutenção do acesso ao centro de visitantes, no valor de r 5.602,80, e no reparo de telhados e vidros quebrados (r 8.049,10).
a maior multa, de cerca de r 95,2 mil, foi aplicada por causa de um atraso na implementação do sistema de monitoramento e controle de acesso. o valor será reajustado diariamente até a conclusão do investimento, informa a agência.
no parque villa-lobos, a arsesp identificou má conservação nas quadras de tênis e de futsal. as avarias resultaram em duas multas que, somadas, correspondem ao valor de r 6.865,39.
no parque cândido portinari, as sanções foram dadas por causa da falta de manutenção nas paredes externas dos sanitários (r 15.585,23), nas quadras de basquete (r 9.962,74) e de futsal (r 4.981,35), e na pista de skate (r 5.523,88).
lista das multas
parque da água branca
falhas na manutenção do acesso ao centro de visitantes  r 5.602,80
reparo de telhados e vidros quebrados  r 8.049,10
atraso na implementação do sistema de monitoramento e controle de acesso  r 95,2 mil.
parque villa-lobos
má conservação das quadras de tênis  r 3.195,96
má conservação das quadras de futsal  r 3.669,43.
parque cândido portinari
falta de manutenção
nas paredes externas dos sanitários  r 15.585,23
nas quadras de basquete  r 9.962,74
nas quadras de futsal (r 4.981,35)
na pista de skate (r 5.523,88).


saúde
a farmacêutica ems prevê lançar em agosto as primeiras versões brasileiras de canetas para tratamento de diabetes tipo 2 e obesidade. com produção autorizada pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa) no ano passado, a empresa afirma que as medicações nacionais devem custar entre 10% e 20% menos que as marcas de referência atuais.
serão lançados dois produtos o olire, voltado ao controle da obesidade, e o lirux, indicado para o tratamento de diabetes tipo 2. com diferença apenas entre as doses, ambos têm como base a liraglutida, princípio ativo das canetas saxenda e victoza, da novo nordisk.
a substância atua de forma semelhante à semaglutida, presente no ozempic e em sua versão para tratamento da obesidade, o wegovy, também da empresa dinamarquesa. esses princípios ativos imitam a ação do hormônio intestinal glp-1, sinalizando saciedade ao cérebro e regulando os níveis de glicose.
segundo a ems, a fabricação será 100% brasileira e visa competir com o mercado internacional. a previsão é produzir 200 mil canetas (entre olire e lirux) nos primeiros meses de lançamento, ainda em 2025. em um ano, deverão ser disponibilizadas mais de 500 mil unidades.
a empresa também já se prepara para o lançamento de sua versão com semaglutida em 2026, quando a patente do medicamento expirará no brasil. as medicações começaram a ser fabricadas em fase piloto no ano passado, na nova fábrica da farmacêutica, em hortolândia (sp). a unidade foi primeira do país destinada à produção local das moléculas de liraglutida e semaglutida.
como funcionam
a liraglutida imita o glp-1, hormônio produzido pelo intestino e liberado na presença de glicose, sinalizando ao cérebro que estamos alimentados. dessa forma, ela faz com que o apetite seja reduzido ao mesmo tempo em que aumenta os níveis de insulina, equilibrando a quantidade de açúcar no sangue.
os medicamentos à base dessa substância são de uso diário. o lirux terá dose de 1,8 mg e poderá ser usado por pacientes adultos, adolescentes e crianças acima de 10 anos de idade com diabetes tipo 2.
já a dose do olire será de até 3 mg e o medicamento será destinado a adultos e adolescentes a partir de 12 anos com obesidade, ou adultos com sobrepeso e comorbidades como diabetes, dislipidemia e hipertensão arterial.
em estudos clínicos, a liraglutida resultou em perda de peso média de 4 a 6 kg, com parte dos pacientes atingindo entre 5% e 10% de redução do peso corporal. a substância também é associada a melhorias nos marcadores de risco cardiovascular.
qual a diferença entre liraglutida e semaglutida
os dois medicamentos são análogos do hormônio glp-1, portanto, têm um mecanismo de ação muito parecido. as principais diferenças entre eles parecem estar na duração do efeito e na potência.
a semaglutida possui duração da ação mais longa, sendo geralmente administrada uma vez por semana, enquanto a liraglutida deve ser injetada todos os dias. além disso, contra os 10% de perda de peso da última, a semaglutida pode levar a uma perda de 15% a 17%.
segundo análises, a semaglutida também foi associada a reduções nos desejos por comida, o que é menos evidente com a liraglutida, sugerindo diferentes mecanismos de regulação da ingestão de alimentos.


cidades
a atriz fernanda montenegro publicou uma carta ao prefeito de são paulo, ricardo nunes (mdb), pedindo reconsideração do despejo do teatro de contêiner mungunzá, que ocupa uma área na rua dos gusmões, no centro.
a carta feita pela atriz foi publicada nas redes sociais na noite desta terça-feira, 10. peço, com muita esperança, sr. prefeito, que o senhor repense o fechamento, o despejo do teatro de contêiner mungunzá, na rua dos gusmões, 43, bairro santa ifigênia, onde, como base, esse grupo já ocupa esse endereço faz 08 anos, inicia fernanda.
trata-se de uma companhia de teatro altamente criativa. são 17 anos de atividades. mais de 4.000 projetos realizados, tendo como base esta sede nesse bairro. é uma companhia teatral fundamental em são paulo e no brasil. o teatro de contêiner mungunzá, permanecendo nesse endereço na cidade de são paulo, é um sinal de renascimento desse bairro. um espaço de comunhão humana, acrescenta a atriz.
na legenda da publicação, ela relatou a resposta da prefeitura, através do secretário de governo, edson aparecido. governo do estado e prefeitura ofereceram locais para instalação do teatro com doação de área definitiva. as negociações continuam.
por que o teatro do contêiner vai ser despejado
o estadão obteve acesso à notificação judicial que ordena o despejo do teatro, sob a justificativa da construção de um conjunto habitacional no local.
lê-se, no documento, a explicação da ordem a prefeitura de são paulo entende que a área onde está situada atualmente o teatro de contêiner é um ponto estratégico para que seja instrumentalizado um novo programa habitacional municipal.
também na nota enviada ao estadão, a prefeitura alega que a área será destinada à construção de moradia popular, dentro de um programa que vem recuperando todo o tecido urbano da cidade e que reforça o atendimento de famílias cadastradas em programas sociais desta administração.
o que vai acontecer com o teatro
o documento também informa que a prefeitura fornecerá imóveis como alternativa para que o teatro de contêiner se reestabeleça. ele é assinado pelo subprefeito da sé, o coronel marcello vieira salles.
manifestação do teatro
pelas redes sociais, o teatro de contêiner mungunzá se manifestou. fechar o teatro de contêiner é inadmissível. o poder público deveria estimular os teatros, jamais despejar um espaço cultural vivo e pulsante. teatros de são paulo unidos em defesa do teatro de contêiner são mais de 60 assinaturas de coletivos da cidade reunidas em apoio a nossa permanência, diz a nota.
ipca fica em 0,26% em maio (crédito josé cruz  agência brasil)
a inflação do país medida pelo índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca) ficou em 0,26% em maio, após registrar alta de 0,43% em abril, informou nesta terça-feira, 10, o ibge. foi o menor índice para maio desde 2023 (0,23%) e o resultado mais brando desde janeiro de 2025, quando havia subido 0,16%.
no acumulado em 12 meses, o ipca desacelerou para 5,32%, abaixo dos 5,53% observados nos 12 meses imediatamente anteriores.
os resultados vieram abaixo do esperado. as expectativas em pesquisa da reuters eram de avanços de 0,33% no mês e de 5,40% em 12 meses.
o índice de difusão, que mede o percentual dos produtos e serviços que tiveram alta de preço no mês, caiu de 67% em abril para 60% em maio.
segundo o ibge, o alívio foi resultado principalmente da desaceleração dos preços dos grupos alimentação e bebidas, habitação e transportes, que juntos possuem peso de 57% no ipca.
entre os alimentos, destaque para as quedas do tomate (-13,52%), do arroz (-4,00%), do ovo de galinha (-3,98%) e das frutas (-1,67%). no lado das altas, houve aumento nos preços da batata-inglesa (10,34%), a cebola (10,28%), o café moído (4,59%) e carnes (0,97%).
observamos que a desaceleração dos alimentos, que saíram de 0,82% em abril para 0,17% em maio e a queda dos transportes de 0,37%, acabam por compensar a alta de 1,19% do grupo habitação, refletindo no resultado final do índice geral, destacou o gerente da pesquisa, fernando gonçalves.
no grupo habitação (1,19% e 0,18 ponto percentual de impacto), a alta foi puxada pelo aumento nos preços da energia elétrica residencial, que passou de -0,08% em abril para 3,62% em maio, devido à mudança na bandeira tarifária.
nos transportes, a deflação foi influenciada principalmente pelos recuos na passagem aérea (-11,31%) e combustíveis (-0,72%). todos os combustíveis pesquisados registraram recuos em maio óleo diesel (-1,30%), etanol (-0,91%), gás veicular (-0,83%) e gasolina (-0,66%).
apesar de ter desacelerado, a inflação segue acima do teto da meta. o centro da meta perseguida pelo banco central para 2025 é de um ipca de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
a expectativa do mercado para inflação medida pelo ipca no fechamento de 2025 está em em 5,44%, segundo o último boletim focus do banco central. para 2026, a projeção é de uma taxa de 4,50%.
olhando para os próximos meses, esperamos que o grupo alimentação siga bem comportado e contribua para novas leituras baixas para o ipca em junho e em julho. entretanto, os números estão sujeitos a alguma volatilidade por conta dos preços de energia. existe a possibilidade de a aneel acionar bandeira vermelha 2 no mês que vem, o que poderia adicionar 0,18p.p. no ipca de julho, avaliou flávio serrano, economista-chefe do banco bmg.
para a selic, a mediana das projeções do mercado é de manutenção do nível atual de 14,75% até o fim do ano, enquanto para o término de 2026 a previsão é de que a taxa atinja 12,50%.
o banco central volta a se reunir na próxima semana para decidir sobre a taxa básica de juros. diante das expectativas de inflação desancoradas, o bc deve manter a taxa básica de juros em patamar restritivo por um tempo, em meio ainda a uma economia resiliente e mercado de trabalho aquecido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de dinheiro (crédito divulgação inss)
matheus almeida
o ministro da fazenda, fernando haddad, anunciou que o governo federal pretende publicar uma medida provisória (mp) alternativa a da elevação do iof (imposto sobre operações financeiras) estabelecendo mudanças em uma série de tributos, incluindo a taxação de investimentos como as letras de crédito imobiliário (lcis) e as letras de crédito do agronegócio (lcas), que atualmente são isentas de imposto de renda.
governo propõe alternativa à alta do iof
agro e setor de construção reagem à taxação de lci e lca entenda impactos
diante da informação, os investidores podem se questionar o que fazer agora a orientação de especialistas ouvidos pela istoé dinheiro, no entanto, é não trocar de estratégia diante das poucas informações divulgadas até agora. é difícil saber como será o pacote depois das negociações com o congresso, resume o ceo e sócio fundador da cx3 investimentos, julio ortiz.
ainda não há detalhes sobre todas as mudanças, mas o ministro fernando haddad adiantou que haverá uma alíquota fixa de 5% sobre o rendimento destes investimentos, que deverá entrar em vigor a partir de 2026.
o ceo da cx3 adverte contra tentativas de aproveitar a isenção vigente por ora, já que o texto da proposta ainda não foi de fato apresentado.
não aconselho investidores a aproveitar a janela de isenção até o final do ano, e alocar novos recursos em ativos isentos. o momento é de incerteza, aconselha ortiz. a isenção permanece até o final desse ano, mas eu não indicaria para o investidor sair correndo para investir, imaginando que ainda vai investir no período sem tributação para depois vir a tributação.
head de renda fixa da faz capital, felipe arend destaca que os lcis e lcas sequer são os únicos que enfrentarão mudanças. o governo precisa baixar essa medida provisória pra gente entender todos os detalhes. em princípio, vão até ter mudanças referentes aos títulos que já são tributados, diz.
o mesmo conselho de manter a estratégia atual vale para quem já tem lcis e lcas na carteira de investimentos.
ainda vale a pena manter esses títulos na carteira, especialmente considerando que pela regulamentação nada muda com o estoque que já está no mercado, ou seja, nas aplicações que já foram feitas, assim como as aplicações que ainda vão ser feitas até o fim desse ano, diz arend.
é importante destacar também que, nas palavras do ministro fernando haddad, os títulos continuarão fortemente incentivados, com tributos abaixo dos 17,5% definidos para outros investimentos da renda fixa.
arend afirma que, caso você tinha planos de investir em lcis e lcas, deve manter sua estratégia. com certeza também vale a pena, diz.
atualmente isentas de imposto de renda (ir), os lcis e lcas são títulos de renda fixa emitidos por instituições financeiras. podem ser adquiridos através de bancos ou corretoras de investimentos. quem investe em um está de certa forma emprestando dinheiro à instituição.
os recursos adquiridos pela  emissora dos lcis e lcas será direcionado para financiar projetos nas áreas sinalizadas no nome desses investimentos. no caso das lcis, os valores virarão crédito para o setor imobiliário, já o dinheiro nas lcas será direcionado ao agronegócio.
o retorno destes títulos ao investidor pode estar atrelado a um índice de referência, como o ipca (índice de preços ao consumidor amplo, a inflação oficial do país) ou cdi (certificado de depósito interbancário). há ainda opções com rentabilidade prefixada (por exemplo, de 8% ao ano).
os lcis e lcas possuem sempre um prazo, após o qual será possível resgatar o investimento. tentar reaver o dinheiro antes da validade acarretará perdas.
cdb, lci ou lca saiba como comparar e calcular qual investimento rende mais
com a isenção de ir atualmente em vigor, o retorno dos lcis e lcas é exatamente o informado no momento do investimento.
com a nova mp, este rendimento sofrerá um desconto de 5%. o novo tributo deverá incidir apenas sobre as aplicações feitas em data definida pela promulgação da medida.
para além das taxas sobre lcis e lcas, outras novidades adiantadas pelo ministro incluem o aumento da taxação sobre as bets (de 12% para 18% do rendimento bruto das apostas) e ampliação da contribuição social sobre o lucro líquido (csll).
o governo estuda ainda uma alíquota unificada de 17,5% de imposto de renda sobre rendimentos de aplicações financeiras que hoje têm cobrança escalonada de 15% a 22,5% a depender do prazo do resgate.
atualmente, resgates feitos em até 180 dias têm incidência de ir de 22,5%. as cobranças caem para 20% no caso de aplicações de 181 a 360 dias e descem a 17,5% para as de 361 a 720 dias, chegando a 15% para as superiores a 720 dias. pela nova regra, segundo a agência reuters, a cobrança será de 17,5% independentemente do prazo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casa na beira de rios perto da foz do amazonas, no amapá (crédito reutersricardo moraes)
da reuters
a sonda a serviço da petrobras que será usada em simulado de emergência em águas ultraprofundas na bacia da foz do amazonas já deixou o rio de janeiro rumo à costa do amapá, afirmou nesta terça-feira a presidente da petroleira, magda chambriard.
na semana passada, a executiva disse à reuters ter a expectativa de que o simulado possa ocorrer na segunda quinzena de julho, no último passo antes que o órgão ambiental federal ibama decida se dará uma licença para perfuração na região.
a petroleira busca há anos o aval do ibama para a realização de um poço exploratório na bacia, onde há grande potencial para descobertas de petróleo, mas enormes desafios socioambientais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

logo da gm na sede da companhia em detroit, michigan, nos eua (crédito reutersrebecca cook)
da reuters
a general motors anunciou nesta terça-feira que planeja cerca de us4 bilhões nos próximos dois anos em três instalações nos estados unidos, em michigan, kansas e tennessee, para expandir a produção de vários de seus veículos mais populares.
a empresa disse que iniciará a produção de suvs movidos a gasolina e picapes leves em sua fábrica orion assembly em orion township, michigan, no início de 2027. a orion assembly estava anteriormente programada para produzir caminhões elétricos.
a fábrica da gm em fairfax assembly, no kansas, deve começar a produzir o chevrolet bolt, totalmente elétrico, até o final deste ano e também produzirá o chevrolet equinox, que é movido a gasolina, a partir de meados de 2027.
em um comunicado, a empresa disse que espera fazer novos investimentos futuros em fairfax para a próxima geração de evs acessíveis da gm.
em sua fábrica de spring hill, tennessee, a gm vai adicionar a produção do chevy blazer, movido a gasolina, a partir de 2027. ele será montado juntamente com os suvs elétricos cadillac lyriq e vistiq, assim como com o cadillac xt5, movido a gasolina.
atualmente, o chevrolet equinox e o blazer são produzidos no méxico. segundo uma fonte da empresa, os veículos continuarão sendo fabricados no méxico, mesmo com o início da produção nas instalações dos eua, para abastecer mercados fora da américa do norte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ipca registra 1 queda do preço do café em um ano e meio
da reuters
o preço do café moído voltou a subir em maio nas gôndolas dos supermercados, a despeito de um recuo nos valores pagos aos produtores com a chegada da safra do brasil, e renovou uma máxima histórica desde o início do plano real, informou o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) nesta terça-feira nos dados do ipca.
café fake como diferenciar pó para preparo de bebida, solúvel e café
com a alta, a variação acumulada em 12 meses no preço do café atingiu recorde ao bater 82,24%, contra máxima anterior de 80,2% registrada nos 12 meses até abril, segundo o ibge.
segundo o ibge, somente em maio o preço do café moído registrou alta de 4,59%, acelerando ante 4,48% em abril, e acumula neste ano avanço de 42,1%.
as altas do café têm sido sucessivas. o histórico do café tem a ver com o clima em anos anteriores, não só aqui mas no mundo. como não tem alternativa, isso aparece nos preços, explicou o gerente da pesquisa no ibge, fernando gonçalves.
já há sinais de redução do preço no campo, mas para chegar na ponta ao consumidor demora um pouco. o consumidor está tendo que tomar um café mais fraco para poupar um pouquinho do pó, completou.
no início do mês, a associação brasileira da indústria de café (abic) indicou que a queda nos preços pagos aos produtores poderia chegar aos consumidores em breve, se a tendência continuasse.
apesar da alta do café em maio, o avanço dos preços dos alimentos em geral, que vinham pressionando a inflação no brasil em meio a questões climáticas, mostraram alívio no mês passado e ajudaram a alta do ipca a desacelerar mais do que o esperado.
o índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca) subiu 0,26% em maio, de avanço de 0,43% em abril, passando a acumular em 12 meses alta de 5,32%, contra 5,53% antes. ambas as leituras ficaram abaixo do esperado.
a meta contínua para a inflação é de 3,0% medida pelo ipca, com margem de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.
o grupo alimentação e bebidas desacelerou a alta a 0,17% em maio, de 0,82% em abril, marcando a menor variação mensal desde agosto de 2024.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


fortes confrontos entre um grupo de moradores e camponeses simpatizantes do ex-presidente evo morales, que bloqueiam uma rodovia em uma localidade mineradora no sul da bolívia, deixaram pelo menos duas pessoas feridas nesta terça-feira (10), informou a polícia.
os manifestantes impedem a passagem de carregamentos de alimentos e combustíveis há vários dias na localidade de llallagua, em potosí, 300 quilômetros ao sul de la paz.
eles exigem a renúncia do presidente luis arce, a quem culpam pela crise econômica e acusam de manipular as instituições para excluir morales das eleições de 17 de agosto.
os moradores afetados tentaram pela manhã restabelecer o trânsito, mas os simpatizantes de morales tentaram impedi-los.
eles entraram em confronto com a população. como resultado disso, duas pessoas ficaram feridas, disse o coronel limbert choque, porta-voz da polícia na região, à radio fides.
o oficial afirmou que os manifestantes usaram pedras, paus e até explosivos para defender o bloqueio.
houve uso indevido de explosivos, dinamite, especificou.
os feridos foram levados a um hospital local, enquanto o bloqueio persiste.
há nove dias, os partidários de evo morales paralisam vias no centro e no sul da bolívia. o departamento mais afetado é o de cochabamba, reduto político do líder aimará.
segundo a estatal administradora boliviana de estradas (abc, na sigla em espanhol), até esta terça-feira foram registrados 29 pontos de bloqueio em todo o país.
morales está refugiado desde outubro passado na região cocaleira de chapare. ele é alvo de uma ordem de prisão por suposto tráfico de uma menor durante sua presidência, acusação que ele nega.
o governo de arce o responsabiliza por impulsionar os protestos para impedir a realização das eleições de 17 de agosto, nas quais o líder cocaleiro aspirava participar, mas não conseguiu registrar sua candidatura.
o ex-presidente, que governou em três mandatos entre 2006 e 2019, está impedido de se candidatar devido a uma decisão judicial que permite apenas uma reeleição presidencial.
o ministério público abriu na segunda-feira uma investigação contra ele após ser denunciado por terrorismo e outros crimes pelo governo, por incentivar os bloqueios.

jacgtavallm


o secretário do comércio dos estados unidos, howard lutnick, disse nesta terça que uma estrutura com a china foi alcançada sobre o acordo de genebra e que agora é preciso implementá-lo.
a informação também foi confirmada pelo diplomata chinês li chenggang. os dois países haviam trocado acusações de violação da trégua de genebra recentemente.
vamos retornar a donald trump para aprovação e a china também aprovará internamente as decisões, acrescentou lutnick a repórteres em londres.
segundo ele, trump já foi informado por telefone a respeito das discussões e a conversa entre o presidente americano e seu homólogo chinês, xi jinping, na semana passada forneceu uma base fundamental para as negociações de hoje.
o secretário ainda comentou que espera que o assunto de minerais e terras raras seja resolvido com china. objetivo é impulsionar o comércio com pequim, acrescentou.
na mesma coletiva, o representante comercial dos eua, jamieson greer, pontuou que o consenso sobre genebra pode abrir portas para novas conversas. me sinto bem com o envolvimento dos chineses, disse ele.


a tesla e seu ceo, elon musk, provocaram nas mídias sociais o lançamento do serviço de robotáxi nesta terça-feira. no entanto, uma data oficial para o serviço ainda não foi anunciada.
circularam hoje vídeos no x de veículos tesla model y dirigindo de forma autônoma em austin, no texas. musk postou no que os automóveis são carros não modificados, o que significa que todos os tesla que saem de nossas fábricas são capazes de dirigir sozinhos sem supervisão.
a conta oficial do tesla no x também publicou uma mensagem enigmática com o emoji de um robô e um táxi. no entanto, quando os usuários pediram uma data oficial para o lançamento do serviço, a empresa não informou.
as dicas surgem no momento em que os investidores esperam que a gigante dos veículos elétricos lance seu serviço de robotáxi nesta quinta-feira, com base em um relatório da bloomberg.
citron c3 live pack - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
os preços dos carros 0 km continuam subindo, salvo raras exceções de reduções ou descontos permanentes, como os da caoa chery aplicados recentemente. hoje, se você precisar comprar um carro 0 km vai ter que pagar pelo menos r 79.790, isso considerando o valor cheio de tabela, sem descontos, bônus ou afins. esse é o valor do renault kwid mais barato, na versão zen.
mas, há outras opções na lista dos cinco mais em conta, incluindo hatches maiores que um kwid, por exemplo. além disso, cada modelo tem suas vantagens ou pontos de destaque, o que pode ajudar na hora da escolha.
recall renault kwid pode ter trinca no suporte do eixo traseiro saiba mais
vw polo lidera pelo 2 mês consecutivo veja os 50 carros mais vendidos em maio
hatch da peugeot, fabricado na argentina com motorização fiat, o 208 é vendido por r 91.990 na versão active, de entrada. seu motor é o 1.0 firefly, de três cilindros e seis válvulas, rendendo 7175 cv de potência com 10,010,7 mkgf de torque, aliado ao câmbio manual de cinco marchas. o baixo consumo é ponto forte são até 15,3 kml de gasolina na estrada, ou 13,6 kml na cidade.
o 208 aposta na dirigibilidade apurada, estilo e beleza, ainda que não tenha o maior espaço interno e porta-malas. de série, lanternas em led, calotas aro 15, maçanetas na cor da carroceria, capas dos retrovisores em preto brilhante, volante multifuncional, 4 airbags, ar-condicionado digital, coluna de direção regulável em altura e profundidade, multimídia de 5, alarme, entre outros.
por r 1 mil a menos, você leva para casa um fiat argo 1.0 flex, versão de entrada sem nome definido. ele usa exatamente a mesma motorização do peugeot (1.0 firefly e câmbio manual de cinco marchas c513), porém consome um pouco mais de combustível 14,5 kml de gasolina na estrada, ou os mesmos 13,6 kml do peugeot na cidade. o hatch da fiat compensa com espaço interno mais generoso, especialmente traseiro, e porta-malas maior, com 300 litros.
em contrapartida, não é tão bom de guiar quanto o 208, ao menos falando de ergonomia e acertos gerais. também não oferece tantos conteúdos de série maçanetas e capas dos retrovisores tem acabamento em plástico preto, sem pintura, e ele não vai além do trivial com ar-condicionado analógico, vidros dianteiros e travas elétricas, alarme, calotas aro 14, computador de bordo, volante regulável apenas em altura, e não há rádio ou airbags laterais de série.
mais um da trinca de hatches do grupo stellantis com motor 1.0 firefly de até 75 cv e 10,7 mkgf, emparelhado ao câmbio manual de cinco marchas. o c3 é o mais simples de todos, e justamente por isso custa menos na versão de entrada live. seu consumo é baixo, igualado com o do argo são cerca de 13,2 kml de gasolina na cidade e 14,5 kml na estrada. o citron, porém, é o mais espaçoso (especialmente pelo vão para as pernas e teto alto), e com porta-malas mais amplo do trio, chegando a 315 litros.
além disso, o c3 oferece boa altura do solo, e um conjunto de suspensões pronto para aguentar buraqueira, lombadas, valetas e afins. dinamicamente e ergonomicamente, porém, não sai na frente de argo e, principalmente, 208. nos conteúdos, ar-condicionado manual, vidros dianteiros e travas elétricas, alarme, monitor de pressão dos pneus (tpms), retrovisores e maçanetas em plástico preto, rodas de aço com calotas aro 15, preparação para sistema de som, etc.
o mobi já faz parte do segmento de hatches subcompactos, ou seja, menor que o de hatches compactos de 208, argo e c3. sua motorização, porém, também inclui o 1.0 firefly de 7175 cv de potência e 10,010,7 mkgf de torque (gasolinaetanol), junto do câmbio manual de cinco marchas. por ser mais leve, é um dos carros mais econômicos do brasil consegue fazer mais de 15,0 kml na estrada e 14 kml na cidade, quando queima gasolina. também é um tanto mais ágil e rápido.
não espere que caiba nele cinco passageiros o interior é apertado e o porta-malas, com 200 litros, pequeno. de série, a versão like de entrada traz direção elétrica, ar-condicionado, vidros dianteiros e travas elétricas, alarme, monitor de pressão dos pneus (tpms), volante regulável em altura, rodas aro 14, preparação para som e afins.
oficialmente, por r 1,2 mil de diferença, o renault kwid é o carro 0 km mais barato do mercado nacional hoje em dia. é o único desse top 5 que não integra o grupo stellantis, nem usa o motor firefly. o kwid é movido pelo 1.0 12v sce, configurado para 6871 cv de potência com 9,410,0 mkgf de torque (gaseta), aliado a uma transmissão manual de cinco velocidades.
frente ao mobi, o kwid oferece melhor espaço interno (maior entre-eixos) e porta-malas superior, com cerca de 290 litros de capacidade. como contraponto, apresenta maiores níveis de ruído interno. dependendo do ponto de vista, também é mais equipado, já que oferece, além dos itens do fiat, 4 airbags, painel de instrumentos digital, sistema start  stop, luzes diurnas em led, entre outros. na linha 2026, perdeu o rádio amfm de série, porém ganhou porta usb tipo c e espaço para alto-falantes traseiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi a3 sportback 2025 - foto audidivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a audi, agora de forma oficial, lança o novo a3 sportback 2025 no mercado brasileiro. na realidade, o hatch médio da marca das quatro argolas já até está em algumas concessionárias, porém, só agora, sua estreia acontece de verdade.
ele desembarca por aqui em duas versões performance por r 324.990 e performance black por r 349.990. curiosamente, o hatch é mais caro que o sedan r 5 mil a mais, para ser exato, em ambas as versões.
os dois carros compartilham motorização, equipamentos, plataforma, ajustes mecânicos e tecnologias, mas o sedan traz porta-malas maior (425 litros, contra 380 do sportback). segundo a audi, o preço próximo é para dar chance de escolha ao consumidor, que pode preferir a carroceria menor, com menor porta-malas, ou o três volumes, com maior espaço para bagagens. o primeiro é mais esportivo.
audi lança a3 sedan 2025 no brasil veja preços e o que mudou
como é o conceito bmw speedtop que será vendido em edição limitada
na realidade, essa é uma reestilização de meia-vida do a3 sportback, tal qual aconteceu com o a3 sedan meses atrás. as novidades estrearam na europa no ano passado, e desembarcam agora no brasil. a grade frontal está menor e mais arredondada, enquanto o para-choque adota linhas mais esportivas, com tomadas de ar adicionais. os faróis são os mesmos, porém com outros elementos internos, enquanto o logo da audi passa a vir em posição mais elevada.
atrás, há novo para-choque, com parte inferior em preto brilhante e linhas gerais limpas. por dentro, praticamente nada muda permanece o volante de três raios com base achatada, painel de instrumentos digital de 12,3, multimídia de 10,1 com conexões sem fio, e boa parte dos elementos concentrados no motorista. o pacote s line esportivo, é de série, e inclui os bancos dianteiros de encosto inteiriço.
a versão performance traz frisos decorativos cromados, kit exterior s line, capa do espelho retrovisor externo na cor do veículo, e rodas de 18 polegadas. já a versão performance black oferece emblemas e frisos em preto brilhante, capa do espelho retrovisor externo em preto brilhante, kit exterior s line, suspensão esportiva e rodas de 19 polegadas audi sport. opcionalmente, há o pacote carbono com partes em fibra, e películas decorativas para soleiras e colunas.
o motor segue o mesmo 2.0 turbo a gasolina (tfsi), família ea-888, calibrado para 204 cv de potência e 32,6 mkgf de torque já a partir dos 1.600 rpm. a versão anterior tinha a mesma cavalaria, porém cerca de 2 quilos de torque a menos. a transmissão é a s tronic, automática de sete marchas, com tração sempre dianteira. oficialmente, a audi fala em 6,7 segundos na prova de 0 a 100 kmh, com máxima de 210 kmh.
na versão performance, o a3 sportback ar-condicionado digital automático de três zonas, bancos dianteiros com aquecedor e ajustes elétricos, multimídia de 10,1 com conexões sem fio e gps nativo, retrovisores externos aquecidos e rebatíveis com função de descida do retrovisor do passageiro (tilt down), sistema de som com 10 alto-falantes, sistema de direção dinâmica progressiva, além de sensores de estacionamento dianteiros e traseiros.
é de série também o pacote s line, que inclui bancos esportivos, pedaleira em alumínio, volante em couro perfurado, forração interna preta, entre outros.
a performance black soma na lista a forração especial do painel, bancos revestidos em material exclusivo, luzes ambientes em led personalizável, faróis em led com facho matricial, luzes de seta dinâmicas, e sistema de som assinado pela sonos (680 watts de potência, contra 180 do performance).
as duas, finalmente, passam a trazer um pacote adas mais completo, com assistentes de condução audi pre sense dianteiro (alerta de colisão e frenagem autônoma de emergência), aviso de saída de faixa (ldws), alerta de desembarque seguro, alerta de tráfego cruzado traseiro e alerta de mudança de faixa, controle de cruzeiro adaptativo (acc), além de assistente de estacionamento inteligente.
o novo audi a3 sportback 2025 já está nas concessionárias da marca alemã, nas seguintes cores branco arkona (sólida) amarelo piton, azul ascari, azul navarra, branco geleira, preto mito, verde distrito, vermelho progressivo (metálicas) e cinza daytona (perolizada). o interior é sempre preto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o piloto australiano oscar piastri, da mclaren, dirige durante a sessão de qualificação antes do grande prêmio de fórmula 1 do bahrein (crédito fadel senna  afp)
da redação com estadão conteúdo
a direção da fórmula 1 anunciou nesta terça-feira o calendário da temporada 2026 com novidades e disputas com outros eventos de porte, como copa do mundo e 500 milhas de indianápolis. o campeonato do próximo ano terá a estreia do gp de madri, ainda pendente de oficialização, a ausência do gp da emília-romanha, em ímola, e a permanência do gp de são paulo na mesma data, no início de novembro.
como vem sendo comum nos últimos anos, a temporada terá 24 etapas. e, seguindo o roteiro deste ano, terá início na austrália, entre os dias 6 e 8 de março, e será finalizada em abu dabi, entre 4 a 6 de dezembro. o recesso de verão na europa, com duração de cerca de um mês, acontecerá entre os gps da hungria (24 a 26 de julho) e da holanda (21 a 23 de agosto).
fórmula 1 exclui ímola para temporada de 2026
fórmula 1 piastri vence na espanha e amplia liderança bortoleto é 12
a maior novidade será a entrada do gp de madri, o que deixará a espanha com duas provas na temporada. a primeira, mais tradicional, acontece em barcelona, em junho. três meses depois, a capital espanhola receberá sua primeira prova, num novo circuito de rua, que ainda precisará ser homologado. a etapa de barcelona estará em seu último ano de contrato em 2026, com futuro incerto a partir de 2027.
a corrida em madri vai substituir no calendário o gp da emília-romanha, em ímola. assim, a itália voltará a sediar apenas uma prova na temporada, em monza.
outra mudança acontecerá com o gp de mônaco, a ser disputado no início de junho, abrindo a chamada temporada europeia da f-1. tradicionalmente, a corrida nas ruas de montecarlo acontecem em maio, coincidindo com o fim de semana da tradicional 500 milhas de indianapolis, nos estados unidos. via de regra, as duas provas eram disputadas no mesmo dia, mas em horários diferentes.
a partir de 2026, isso mudará. a prova da fórmula indy vai coincidir com o gp do canadá, em montreal, no dia 24 de maio. a corrida da f-1 será disputada exatamente no mesmo horário das 500 milhas.
uma outra coincidência com eventos de fora acontecerá durante o gp da bélgica, no 19 de julho. trata-se do dia da final da copa do mundo, a ser disputada nos estados unidos, canadá e méxico. corrida e partida de futebol, contudo, não devem ser disputados simultaneamente  a fifa ainda não oficializou o horário do último jogo do mundial.
esta mudança, envolvendo mônaco e canadá, visa melhorar o fluxo entre os gps durante a temporada europeia. neste ano, por exemplo, a disputa canadense acontece entre etapas europeias. em 2026, será realizada após miami, criando uma sequência geográfica mais lógica no campeonato.
com este ajuste, a f-1 percorrerá todas as etapas europeias num fluxo único, a partir de mônaco até madri, sem sair do velho continente entre os meses de junho e setembro.
na primeira metade do campeonato, concentrada na ásia e oceania, o ramadã, período de jejuns para os muçulmanos, vai acontecer novamente entre os meses de fevereiro e março. isso vai manter os gps do bahrein e da arábia saudita no mês de abril, como aconteceu neste ano.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
jon vlogs, youtuber brasileiro que foi preso em hvar, na croácia, após se envolver em uma briga na madrugada de segunda-feira, 9, pode enfrentar até oito anos de prisão.
isso porque, segundo o jornal croata slobodna dalmacija, o influenciador digital agrediu um policial durante a confusão, crime que tem pena de até oito anos. ainda não se sabe se o brasileiro segue detido. o estadão tentou contato com a equipe do influenciador, mas não obteve retorno até a publicação deste texto. o espaço segue aberto.
o advogado que foi contratado para defender jon vlogs afirmou ao jornal croata que seu cliente foi preso sob acusação de coerção contra uma autoridade.
as autoridades afirmaram que quatro estrangeiros quebraram copos e tiraram as camisas em uma boate que fica nas proximidades de uma delegacia. quando eles foram convidados a se retirar, iniciaram uma briga com os seguranças da pink champagne. ao verem a confusão, policiais tentaram apaziguar a situação, quando um deles foi atingido por por jon vlogs com um soco no olho.
depois do brasileiro ser preso, a polícia descobriu que ele tinha uma concentração alcóolica de 1,04gkg. além do influenciador, seus amigos, dois brasileiros e um argentino, também foram autuados.
henrique silva, conhecido como fontinnelerj, que estava envolvido na situação e foi solto, já havia falado sobre o ocorrido em uma transmissão ao vivo nas redes sociais.
estão machucados, mas levemente  quando a gente foi sair da festa, estava todo mundo doidão. eu não sei o que aconteceu, só ouvi uns gritos. quando eu vi, estavam quebrando garrafa, dando soco. que cena, explicou.


gente
o ex-bbb e influenciador dílson alves da silva neto, conhecido como nego di, foi condenado a 11 anos e 8 meses de prisão em regime fechado nesta terça-feira, 10. a informação foi confirmada ao splash uol pelo tribunal de justiça do rio grande do sul.
nego di e seu sócio, anderson bonetti, receberam a sentença em razão de crimes de estelionato contra 16 vítimas em canoas, rio grande do sul. a juíza patrícia pereira tonet, responsável pelo julgamento, classificou o caso como um verdadeiro esquema meticulosamente organizado para ludibriar um grande público.
orlando bloom faz tratamento de r 75 mil para remover microplásticos do corpo
yudi tamashiro celebra relacionamento e se declara para mila braga amor não é hype
ambos os condenados gerenciavam uma loja virtual chamada tadizueira entre março e julho de 2021 e foi por meio dela que aplicaram o golpe, segundo as investigações.
o documento detalha que o site comercializava televisões, smartphones e aparelhos de ar-condicionado com preços baixos e diversas ofertas. porém, nenhum dos compradores chegou a receber os produtos adquiridos, nem o estorno do dinheiro pago.
eles tiveram vantagem financeira expressiva e de lesividade social altíssima, pois focado em pessoas de condição financeira não elevada, em comércio de bens de consumo necessários e que se valeu da credibilidade inconteste de que um dos réus ostentava para retardar a percepção geral de que se tratava de um crime, viabilizando a concretização de outras tantas vendas, potencializando, assim, os lucros auferidos pelos autores da empreitada criminosa e, de outra banda, incrementando de forma impressionante o número de pessoas prejudicadas, declarou a magistrada na decisão judicial.
em nota, a advogada encarregada da defesa do humorista negou qualquer vínculo societário entre os dois e afirmou que nego di não teve nenhuma participação na gestão da plataforma mencionada.
o influenciador e bonetti já tinham sido detidos em julho de 2024. nego di teve direito ao habeas corpus em novembro do mesmo e permanece em liberdade seguindo medidas determinadas pelo superior tribunal de justiça (stj)  uma delas inclui o afastamento de todas as redes sociais.
anderson por outro lado não poderá apelar em liberdade e segue em estado de prisão preventiva.
letícia sena


gente
na semana passada, foi noticiado que o ator josé loreto, de 41 anos, irá interpretar alexandre magno abrão (19702013), o chorão, na adaptação cinematográfica do livro se não eu, quem vai fazer você feliz minha história de amor com chorão, escrito por graziela gonçalves, viúva do artista.
a trama será centrada no relacionamento de quase 20 anos entre o líder da banda charlie brown jr. e a estilista, que foi inspiração para diversas músicas do grupo.
chorão, que completaria 55 anos este ano, terá sua história dirigida por hugo prata e felipe novaes, responsáveis pelo documentário chorão marginal alado, enquanto o roteiro é de duda de almeida. as filmagens devem começar ainda em 2025. o longa é produzido pela bravura cinematográfica, com coprodução da globo filmes e do telecine, e distribuição da downtown filmes.
lançado em 2018 pela companhia das letras, se não eu, quem vai fazer você feliz minha história de amor com chorão já vendeu mais de 140 mil cópias e conta com 22 edições publicadas.
procurada pela reportagem da istoé gente, a apresentadora e jornalista sonia abrão, prima de primeiro grau de chorão, comentou o que achou da escolha de josé loreto para interpretar o saudoso cantor nos cinemas.
após o nome de chorão voltar a ficar em alta no último fim de semana, depois que o ator alexandre frota dublou o artista no quadro batalha do lip sync, do domingão com huck, da globo, sonia abrão elogiou o desempenho de frota durante seu programa, a tarde é sua, na redetv, e disse que ele conseguiu captar a essência do músico.
na atração, a jornalista ainda revelou que chorão foi sepultado contra a sua vontade e qual foi o último desejo do artista, morto em março de 2013, após uma overdose de cocaína.
ele se preparou para fazer o chorão, porque sempre foi fã, comentou. tanto que fez uma imersão, esteve em santos, foi até o local onde o alexandre, o chorão, está sepultado então, fez tudo isso para captar um pouco da essência do artista e poder levar ao palco  e conseguiu, completou.
sonia relatou que o primo, que morreu aos 42 anos, não queria ser sepultado. atualmente, o corpo do artista está no cemitério memorial necrópole ecumênica, em santos, no litoral de são paulo. segundo ela, chorão queria ser cremado.
não é um túmulo normal, ele está num cemitério vertical. não é um mausoléu, são caixas, são gavetas. é uma placa de mármore, mas me dá muita aflição ver isso, porque, sei lá, meu primo está aí contra a vontade, afirmou. na verdade, ele não queria estar aí, ele queria ser cremado. me dá muita angústia, porque a gente sabe que não era o destino que ele queria. mas já foi, lamentou.
ansa


está confirmada a escalação da seleção brasileira para a primeira partida em casa do novo treinador carlo ancelotti, contratado no fim de maio com o objetivo de levar a amarelinha ao hexa na copa do mundo de 2026.
o brasil conta com três mudanças em relação à equipe que subiu no gramado para o empate por 0 a 0 com o equador em guayaquil o meio-campista gerson, o ponta estêvão e o centroavante richarlison dão lugar aos atacantes raphinha, que volta de suspensão, gabriel martinelli e matheus cunha.
a seleção vai a campo com alisson no gol vanderson, marquinhos, alex e alex sandro na linha de defesa casemiro e bruno guimarães no meio de campo e um ataque veloz formado por vini jr., raphinha, gabriel martinelli e matheus cunha.


fora da primeira convocação de carlo ancelotti, o atacante neymar, do santos, esteve no hotel da seleção brasileira nesta terça-feira para prestigiar a delegação antes da partida contra o paraguai, que acontece às 21h45, na neo química arena.
neymar conversou com os atletas e com a comissão técnica do brasil antes deixar a concentração, ele não estará no estádio. o atleta está em são paulo para seu leilão beneficente, que será realizado nesta noite, na mercado livre arena pacaembu.
o camisa 10 santista registrou o momento nas redes sociais e postou mensagens de carinho para marquinhos e raphinha. bom te ver, irmão. boa sorte, hoje, disse ao atacante do barcelona.
no caso de marquinhos, com quem jogou junto na seleção e no paris saint-germain, aproveitou para brincar. tava com saudades né, mocote te amo e bom jogo, finalizou.
três dias após testar positivo para a covid-19, neymar foi submetido a um novo exame nesta terça-feira. desta vez, o resultado foi negativo. assim, o atacante poderá retomar suas atividades normalmente. ele está suspenso para o próximo jogo do santos, na quinta-feira, contra o fortaleza, fora de casa.


apenas uma zebra gigantesca tira a vaga direta das potências da américa do sul para a copa do mundo de 2026, a ser disputada nos estados unidos, canadá e méxico. com a tetracampeã argentina já garantida, o uruguai encaminhou a classificação ao fazer 2 a 0 nesta terça-feira sobre a venezuela e deixou brasil, equador e paraguai com o passaporte quase carimbado  a colômbia corre por fora pela sexta e última vaga. os brasileiros necessitam, somente, ganhar dos paraguaios, que jogarão pela igualdade, na neo química arena, ainda nesta noite.
ameaça da vaga direta de diversas seleções nesta rodada, inclusive a brasileira, a venezuela fracassou em sua missão de ampliar o jejum de vitórias dos bicampeões uruguaios ao fracassar em montevidéu. com futebol pobre, se manteve com 18 pontos e agora foca na briga pela vaga na repescagem com a bolívia, que subiu para os 17 pontos ao bater o lanterna e eliminado chile.
o uruguai fez uma festa enorme em montevidéu com motivos. depois de apenas dois pontos somados nos últimos 12 disputados, desencantou, subiu para os 24 e só pode ser alcançado pelos venezuelanos, mas tem um saldo de gols bastante favorável restando duas jornadas 7 a -4.
jogo ruim e golaço de arrascaeta
o uruguai entrou em campo pressionado pelos quatro jogos sem triunfos e com uma escalação ofensiva, com arrascaeta na armação para três atacantes na frente. desencantar diante de uma empolgada venezuela, vindo de duas vitórias, seria encaminhar a vaga e a ordem era sufocar em montevidéu.
do outro lado, soteldo, negociado com o fluminense para a disputa do mundial de clubes, carregava a esperança de ditar o ritmo venezuelano, que precisava dos três pontos para entrar na briga por vaga direta à copa do mundo, o que prometia uma grande disputa na gelada noite uruguaia de 10 graus.
o começo do jogo foi como era esperado, com a equipe celeste pressionando, enfileirando escanteios e, por pouco, abrindo o marcador com o capitão giménez, de cabeça. mandou pelo alto e lamentou bastante a falta de pontaria. a venezuela sequer passava do meio-campo, mostrando um exagerado respeito aos instáveis oponentes.
a competitividade defensiva rapidamente roubou as ações, com a briga pela bola tomando lugar do brilho e da ofensividade. com equipes amarradas e pouco criativas, finalizar ao gol virou ato de luxo e o jogo se tornou algo monótono e sem graça. a batida de arrascaeta pelo alto mostrou o quanto o nervosismo cercava as seleções na metade da etapa. o uruguai vivia apenas de chuveirinhos e a venezuela aguardava um contragolpe.
o empate no decepcionante confronto parecia se arrastar até o descanso quando mais um cruzamento à área terminou com bola na rede. olivera cobrou escanteio, a defesa venezuelana não cortou e aguirre apareceu livre para cabecear entre as pernas do goleiro romo e alegrar os torcedores uruguaios que lotaram o estádio centenário.
até então feio e de poucas emoções, o jogo voltou do vestiário com o uruguai garantindo o alívio de sua torcida com um golaço de arrascaeta em chutaço de fora da área logo aos dois minutos.
a pintura do flamenguista estragou todos os planos traçados pelos venezuelanos no intervalo. a desvantagem que já era complicada se tornou gigantesca. mesmo com modificações, a visitante pouco ameaçava o gol de um tranquilo mele. na verdade, quem mais tinha chances de anotar eram os uruguaios, com mais espaço para atacar.
o técnico marcelo bielsa demorou para mexer no uruguai. mas quando o fez, foi para fechar ainda mais a defesa. não precisava de mais gols. a venezuela, por outro lado, não conseguiu mostrar forças para reagir, apesar de duas boas finalizações no fim, e a festa celeste se confirmou, com merecimento, em jogo sofrível.


o palmeiras lançou nesta terça-feira em parceria com a puma e a kidsuper, o novo uniforme para a disputa do mundial de clubes da fifa, que começa no dia 14, próximo sábado. a nova camisa do clube alviverde é inspirada na copa rio de 1951, vencida pelo palmeiras. o uniforme faz homenagens a conquistas passadas da equipe.
esta camisa chega para valorizar a conquista do mundial de 1951, misturando futebol e arte, e já nos prepara para os próximos desafios que virão nos estados unidos, explica everaldo coelho, vice-presidente de marketing e comunicação do palmeiras.
a camisa tem uma base dourada, com folhas como marca dágua tanto na parte superior quanto na inferior. já o uniforme de goleiro apresenta tons de vermelho, vinho e dourado. a estética barroca e os traços artísticos da kidsuper transformam a camisa em uma verdadeira obra de arte  símbolo da tradição, da paixão e do espírito vencedor do palmeiras, registra o clube, em comunicado.
a estreia da nova vestimenta ocorrerá na partida contra o inter miami, no dia 23, às 22 horas (de brasília), no hard rock stadium, em miami. o duelo é válido pela terceira rodada do grupo a do mundial. antes, o palmeiras encara o porto, no dia 15, e o al ahly, do egito, no dia 19.
o novo uniforme do palmeiras está disponível para os torcedores a partir desta terça-feira. ele é comercializado pelos sites palmeirasstore.com e puma.com e também nas lojas físicas da palmeiras store e da puma (morumbi shopping e shopping metrô tatuapé).
o palmeiras chegou aos estados unidos para a disputa do mundial na noite da última segunda-feira. o elenco ficará na cidade de greensboro, hospedado no grandover resort. o centro de treinamento palmeirense será na universidade da carolina do norte.
manuscritos achados em qumran - foto afpreprodução
depois de anos examinando manuscritos do mar morto, estudiosos conseguiram descobertas inéditas por meio da utilização de uma nova inteligências artificial. batizado de enoch, o programa juntou diagnósticos de datação de radiocarbono com análises de caligrafia e comprovou que os documentos podem ser muito mais antigos do que se pensava.
diversos métodos de pesquisa foram adotados ao longo do tempo na esperança de entender os manuscritos raios x, imagens multiespectrais, desdobramento virtual, entre outros. mas foi a técnica da paleografia que realmente alavancou os estudos na área.
paleografia é uma metodologia usada para estudar formas antigas de escrita, transcrevendo informações para que fiquem acessíveis. a técnica, porém, é um tanto subjetiva e depende da experiência de cada pesquisador. assim, com objetivo de obter estimativas de data mais precisas, cientistas desenvolveram o programa de ia enoch, que vasculha os conteúdos caligráficos de documentos antigos.
o enoch enfatiza características compartilhadas e correspondência de similaridade entre manuscritos treinados e de teste, enquanto a paleografia tradicional se concentra em diferenças sutis que se supõe serem indicativas para o desenvolvimento do estilo, escreveram os autores.
achados em israel novos fragmentos de pergaminhos do mar morto
mar morto, cada vez menor e mais salgado
segundo um novo artigo publicado pela revista plos one, após a coleta de 24 amostras de pergaminhos, a inteligência artificial concluiu que os manuscritos seriam, na verdade, muito mais antigos do que esperado. antes, acreditava-se serem do século iii a.c. e do século i d.c.  mas agora, admite-se que sejam de datas próximas a 150 e 50 a.c.
esses documentos analisados fazem parte dos cerca de 900 pergaminhos encontrados por pastores beduínos entre 1946 e 1947. eles estavam armazenados em potes de barro localizados em várias cavernas perto do que antes era o assentamento de qumran, ao norte do mar morto  uma região que foi destruída por romanos por volta de 73 d.c.
os estudiosos constataram que dois dos pergaminhos são os primeiros fragmentos conhecidos do livro de daniel, que pode ter sido concluído por um autor anônimo por volta de 160 a.c. trata-se de um passo significativo, e mostra que a inteligência artificial é usada para desvendar questões históricas cada vez com mais frequência.
com a ferramenta enoque, abrimos uma nova porta para o mundo antigo, como uma máquina do tempo, que nos permite estudar as mãos que escreveram a bíblia. é muito emocionante dar um passo significativo na solução do problema de datação dos manuscritos do mar morto e também criar uma nova ferramenta que possa ser usada para estudar outras coleções de manuscritos parcialmente datados da história, completaram os autores.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o morcego foi identificado como myotis guarani (divulgaçãofiocruz)
estadão conteúdo
um grupo de pesquisadores do programa de desenvolvimento do campus fiocruz mata atlântica descobriu uma nova espécie de morcego no brasil. o animal pesa seis gramas e é insetívoro, ou seja, se alimenta de insetos.
ele foi batizado como myotis guarani, em homenagem a etnia indígena que originalmente ocupava as áreas de distribuição da nova espécie  pantanal, chaco e parte do cerrado e da mata atlântica no brasil, na bolívia, no paraguai e na argentina.
cientistas fazem descoberta surpreendente sobre morcegos-vampiros os colocando para correr em esteira
morcego-cabeça-de-martelo conheça animal que tem cabeça de gárgula
o programa funciona em parceria com cientistas da universidade federal do mato grosso (ufmt), da universidade do porto, de portugal, e do smithsonian institution, dos estados unidos. o resultado foi publicado na journal of mammalogy, uma revista internacional de biologia e taxonomia de mamíferos.
de acordo com roberto novaes, primeiro autor e correspondente do artigo, morcegos myotis guarani já foram vistos e fazem parte de coleções e museus pelo mundo há mais de 120 anos.
isso porque eles eram confundidos com outras espécies do gênero myotis. ao todo, são mais de 35 espécies neotropicais muito parecidas entre si  a diferenciação, geralmente, é feita por teste genético.
a descoberta da nova espécie tem importância do ponto de vista do controle e monitoramento de zoonoses de origem silvestre, que podem impactar tanto a saúde pública quanto a economia. isso porque os morcegos, únicos mamíferos que voam, funcionam como reservatórios de diversos microrganismos.
segundo a fiocruz, os morcegos possuem um papel fundamental na manutenção e no equilíbrio de ecossistemas, realizando serviços ecológicos de polinização, dispersão de sementes nativas e controle de populações de insetos considerados pragas agrícolas e vetores de doenças.
esse morcego (myotis guarani) pode comer mais de 200 insetos (mariposas, mosquitos e besouros) por noite, afirma novaes.
isso enfatiza a necessidade de programas de conservação específicos para esses animais, assim como o manejo adequado de populações em contato com humanos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito pixabaycc0 public domain)
apesar de nenhuma missão espacial ter deixado restos mortais no espaço, a nasa, agência espacial americana, possui protocolos para serem seguidos caso um astronauta morra durante uma viagem para fora da terra, seja na iss (estação espacial internacional) ou em outros astros.
em 2012, a nasa posicionou uma estrutura conhecida como hrcu (unidade de contenção de restos humanos) na iss. o equipamento, que é similar a um saco mortuário, foi projetado para armazenar corpos. o objeto possui sistemas de refrigeração que retardam a decomposição e filtros para controlar odores. as informações são da scientific american.
o que ocorre no cérebro quando morremos cientistas já têm uma resposta
vida após a morte conheça o necrobioma, seres que proliferam em cadáveres humanos
o hrcu também conta com um ponto para serem colocados um crachá de identificação do astronauta morto e a bandeira do país de origem do finado. o protocolo indica que o saco mortuário deve ficar preso em um assento durante uma viagem de retorno à terra.
testes realizados em 2019 apontaram que, em algumas versões do equipamento, um corpo poderia permanecer até 40 dias antes da decomposição começar a fazer efeito. a bolsa também foi testada em uma queda livre de seis metros para simular o impacto de um pouso forçado.
a preocupação da nasa acerca de uma morte no espaço tem como fundamento o fato de que os astronautas da agência possuem uma idade mais avançada  em torno dos 50 anos de idade  e as missões planejadas estão se tornando mais longas.
como não há um legista em órbita, os astronautas são treinados para coletar amostras do corpo de um colega que morreu durante a missão antes de colocá-lo no hrcu.
a tripulação deve documentar o ocorrido, de preferência com orientação em tempo real dos controladores de voo da nasa, fotografar o corpo e recolher amostras de sangue, cabelo e tecido.
no caso de mortes fora da iss, em caminhadas espaciais ou durante missões na lua ou em outros planetas, se os restos mortais forem recuperados, devem ser envoltos em uma capa especialmente projetada para o espaço.
os acordos de artemis, assinados pela nasa e seus parceiros, elaboraram estruturas para o caso de mortes no espaço, mas mesmo assim, sem muitos detalhes. os documentos não versam, por exemplo, sobre um protocolo a ser seguido em uma suspeita de homicídio.
no caso de um astronauta morrer na iss, o cadáver fica sob a jurisdição do país de origem do tripulante. entretanto, não é claro o protocolo se ocorrer um óbito durante missões espaciais a outros astros, como na lua ou em marte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

menu dos namorados qt pizza barb.o. studios
beatriz mizuno
o dia dos namorados bate à porta. celebrada em 12 de junho no brasil, a data inspira bares e restaurantes a criar menus especiais e ações promocionais para os casais apaixonados.
em são paulo, os estabelecimentos fogem do óbvio com opções como jantar com apresentação burlesca e welcome drinks variados. há, ainda, as casas que optam pelas tradicionais harmonizações, que não saem de moda.
a seguir, confira a seleção de estabelecimentos da revista menu para o dia dos namorados de 2025.
a casa com cozinha comandada pela chef giovanna grossi terá menu fechado em cinco tempos, por r 350 por pessoa, no dia 12 de junho. os preparos valorizam ingredientes brasileiros e incluirão codorna com milho e requeijão de corte e, para finalizar, pavlova com mascarpone e frutas vermelhas.
rua vupabussu, 347, pinheiros  reservas (11) 2371-7981 ou  (11) 98705-9388  animusrestaurante
o restaurante especializado em comida grega serve um cardápio exclusivo para a data, criação da chef mariana fonseca. para compartilhar, a entrada é tosta de queijo de cabra com louza (presunto típico feito no restaurante), marmelada de uvas e amêndoas tostadas. para o prato principal, as opções são souvlaki de carne (espeto de mignon, tomate e cebola roxa acompanhado de tzatziki, tradicional salada grega de iogurte e pepino), arroz pilaf com camarão, marisco, limão e açafrão, ou moussaka vegetariana. de sobremesa, bolo de chocolate da casa.
o valor do jantar é r 120 por pessoa, com taxa de serviço e bebidas à parte.
rua peixoto gomide 1710, jardins  kouzinamyk
para o dia dos namorados, a pizzaria mais antiga do brasil oferece menu exclusivo que começa com carpaccio tradicionale, com lâminas finíssimas de carne crua, seguido por pizza artesanal para dois  com a receita clássica da casa, mas em formato de coração. a sequência também inclui duas taças de vinho italiano ou drinks típicos, como aperol spritz e negroni, e se encerra com a amore mio, sobremesa recheada de creme de baunilha e frutas vermelhas.
a experiência completa sai por r 296 para reservas feitas até esta terça-feira, 10 de junho, a partir das redes sociais da casa. após essa data, o valor passa para r 356.
rua jairo gois, 126, brás  cantinacasteloes
a casa moderna em pinheiros desenvolveu menu degustação de quatro etapas, servido nos dias 11 e 12 de junho, com reservas às 19h e 21h20. os casais são recebidos com um welcome drink (espumante italiano, limoncello, vermute bianco e toque de cereja) e podem escolher entre diferentes opções de pratos por etapa.
entre os principais estão o riso de pomodoro e polvo braseado e camarão com cebola tostada e farofa de pão. para finalizar, o clássico tiramisú. o jantar sai a r 300 por pessoa, com bebidas e serviço à parte.
rua joão moura, 976, pinheiros  (11) 9 3422-9554  bosco.restaurante
classificado como um espaço de experiências, o rincón escondido oferece, para 12 de junho  religiosamente das 18h45 às 21h30  o jantar experiência malbec  parrilla  trivento golden reserve. a sequência terá antepastos e entradas, com destaque para as empanadas de mussarela e cebola e de linguiça de cordeiro. como primeiro prato, filet mignon suíno e carré de cordeiro. de prato principal, bife de tira de picanha com purê de batata oriental e, como sobremesa, almendrado com licor marroc bardêra.
a refeição harmonizada com três tipos de vinhos trivento malbec ainda inclui água com e sem gás, cervejas e bebidas não-alcoólicas. convites individuais são vendidos a r 414.
r. madalena, 69, vila madalena ou rua fonseca brasil, 107, vila andrade  (11) 98995-7975  rinconescondidoparrilla
a pizzaria também prepara menu fechado para dois, com entrada, duas pizzas em tamanho degustação e sobremesa, além de opção de harmonização paga à parte com rótulos sugeridos pela sommelière gabriela monteleone. a refeição começa com o baogherita, dupla de pães chineses cozidos no vapor e recheados à moda margherita. na sequência, pizzas bourguignon  que combina fior di latte, grana padano, molho de beef bourguignon, bacon e alho-poró  e flor da serra  feita com molho de tomate, queijo meia-cura alvorada da serra, flor de abobrinha e azeitona. para dividir, o goiabadellino, com massa padellino polvilhada com açúcar, coberta de goiabada cascão e queijo quark da pé do morro do japi.
a experiência está disponível, apenas mediante reserva, por r 250 para o casal. taxa de serviço é paga à parte.
al. ministro rocha azevedo, 1096, cerqueira césar  (11) 3064-9220 ou (11) 96367-4656  reservas  qtpizzabar
para celebrar o amor, o resid bar  que fica no espaço do dalva  dito, de alex atala  preparou o shot love, welcome drink que será servido aos casais no dia. criação exclusiva para a data, a receita leva lilet rosè, licor drambuie e xarope de morango e acompanha um menu de comidas para compartilhar  com destaque para o polvo ao vinagrete (r 95), com ervas frescas e torradinhas.
rua padre joão manuel, 1115, cerqueira césar  resid.bar
em celebração à data, a casa de espetáculos realiza o love dinner, com apresentações artísticas como pole dance e burlesco e menu fechado com três opções de entrada, prato principal e sobremesa. a primeira, crudo de carne, filé mignon e torta de chocolate. a segunda, tartare de tomate, linguine e torta de chocolate. a opção vegana, por fim, inclui love roll (rolinho crocante de berinjela defumada com missô), arroz meloso e bolo de canela. além disso, é possível realizar as reservas em lounges para quem optar pelo menu aberto.
os ingressos para a noite estão disponíveis no site por r 476,00  taxas, por casal. há também o pacote individual, por r 270,00  taxas. este valor inclui um espetáculo exclusivo do love cabaret e um jantar completo. bebidas e taxa de serviço pagas à parte.
rua araújo, 232, república  lovecabaretsp
o chef filipe leite criou, para o restaurante localizado no parque ibirapuera, menu especial para o dia 12 de junho. por r890 o casal, a experiência inclui, para cada um, um amuse-bouche com taça de espumante faces lidio carraro, além de entrada, prato principal, sobremesa, água e café.
dentre as opções de entradas, carpaccio ao molho de dijon e tucupi negro, lascas de queijo tulha, tomatinhos assados, cebola-roxa e alcaparras ou ceviche de lula, camarão e palmito-pupunha com molho cítrico de pitaia e batata-doce crocante. entre os pratos principais, o espeto de frutos do mar (polvo, lula e camarão) com fregola ao tucupi, tomatinhos e aioli de urucum, o bife de chorizo grelhado com purê de abóbora e legumes dourados, ou palmito-pupunha e cogumelos grelhados com creme de queijo tulha, agrião e farofa de castanhas.
para finalizar, 4x chocolate com brownie, mousse de chocolate, brigadeiro e calda quente de cacau ou merengue selvagem com frutas vermelhas, suspiro e chantilly com cumaru.
portão 5, parque ibirapuera  avenida quarto centenário, 454  (11) 5198-0844  selvagemibirapuera
o restaurante incluído na seleção michelin selected oferece, para o dia dos namorados, o magret de pato ao molho de vinho do porto (r 145). o prato combina o sabor marcante do pato com o molho levemente adocicado, acompanhado de creme de avelã, batatas glaceadas e bok choy.
r. jerônimo da veiga, 36, jardim europa  giulietta.carni
o standing sushi bar lança degustações exclusivas no dia dos namorados. menus nana, com 7 tempos (r 109 por pessoa), e juichi, com 11 tempos (r 249 por pessoa), estreiam em 12 de junho com mimos especiais para casais na data comemorativa.
os casais que optarem por duas degustações nana receberão uma dose cortesia de miyako homare. já os casais que escolherem duas juichi brindarão com duas doses cortesia do mesmo rótulo.
com curadoria do chef lucas regis, as novas degustações incluem peças e preparos especiais, como o serra no katsuo dashi, que traz notas defumadas e umami em equilíbrio, e, no menu juichi, o delicado mini tirashi de toro bluefin com ikura, que evidencia o cuidado com insumos de alta qualidade.
r. ferreira de araújo, 690, pinheiros  standingsushibarsp
para a data, o restaurante prepara menu completo que começa com crema di cipolle, creme de cebola ao forno com massa folhada. de entrada, burrata al tartufo, burrata cremosa com pesto de pistache e mel trufado, que vem acompanhada de focaccia. entre os principais, rigatoni ao pomodoro com berinjela e um leve toque aromático de creme de berinjela, finalizado com ricota defumada tagliolini de massa fresca puxado na manteiga e azeite de ervas, servido com salsa de anésia e finalizado com camarões e polvo grelhado ou portafolio, que consiste em um filet recheado com queijo brie, brócolis e pancetta curada, regado ao molho glacê, acompanhado de mil folhas de batata, aioli de dijon com trufas e mix de brotos cítricos.
para finalizar a refeição, o entremet romeu e julieta é feito com mousse de chocolate branco com cream cheese e compota goiabada com manjericão, finalizado com um toque de limão siciliano. o menu está disponível por r 550 o casal, com água e café inclusos. os casais também receberão um mimo especial surpresa.
rua padre joão manuel, 950, jardim paulista  (11) 2369-5542  osterianonnarosa
a casa comandada por henrique roisin criou um menu sensorial e afetivo para a data, com destaque para a sobremesa especial  entremet de chocolate com frutas vermelhas (r 58)  e o drink relicário (r 52), com notas doces e florais. para eternizar o momento, cada casal com reserva será recebido com um arranjo floral exclusivo e levará para casa uma foto polaroid em um mini álbum card.
rua ramos batista, 443, vila olímpia  meeteatsp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dengocarol nunes
com a chegada dos dias frios, comidas típicas de inverno começam a despontar nos cardápios da capital paulistana. um dos grandes clássicos do inverno, o fondue ganha espaço na fábrica de dengo, da dengo chocolates. a experiência vai até 2 de agosto na casa em pinheiros, que serve o prato nas versões doce  com chocolate da marca produzido com cacau brasileiro de origem e método bean-to-bar  e salgada  com laticínios pardinho queijos.
os fondues salgados trazem duas opções principais o fondue de queijo tradicional (r 129,90) e o fondue de queijo vegano (r 129,90), ambos acompanhados de pães de fermentação natural, batata bolinha, grissini, cenoura e cogumelos portobello. é possível adicionar acompanhamentos como carne de sol (r 149,90) ou frutos do mar  camarão e lula  (r 159,90). para a sobremesa, fondue de chocolate dengo (r 109,90) com frutas.
a marca ainda oferece combos que incluem dois fondues completos  salgado e doce  com valores que variam de r 219,90 a r 249,90. também é possível acrescentar a harmonização com três taças de vinhos guaspari por mais r 75,00 por pessoa.
de 6 de junho a 2 de agosto
av. brigadeiro faria lima, 196, pinheiros
dengochocolates

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a assembleia legislativa da bahia (al-ba) vai analisar um projeto de lei que propõe atendimento prioritário na emissão de documentos, sem necessidade de agendamento, para mulheres vítimas de violência doméstica que tiveram documentos destruídos ou retidos por agressores. a proposta, de autoria do deputado estadual alex da piatã (psd) e enviada nesta segunda-feira (9), busca agilizar a recuperação de registros essenciais para o exercício de direitos civis. com informações de bahia notícias.
segundo o texto, para ter acesso ao atendimento especial, as mulheres precisarão apresentar documentos como termo de encaminhamento de unidade da rede estadual de proteção, boletim de ocorrência  preferencialmente emitido por delegacia da mulher  e medida protetiva expedida pela justiça.
tendo em vista que a mulher ao ser vítima de algum tipo de violência e como resultado por muitas vezes, há retenção, subtração, destruição parcial ou total de seus documentos pessoais, ou de seus dependentes pelo agressor a ausência dos mesmos torna-se impeditivo para a realização dos atos da vida civil. neste sentido, para melhor celeridade na retirada destes documentos, faz-se necessário, prioridade imediata no atendimento para emissão de novos documentos, escreveu o parlamentar em justificativa.
o projeto define como violência doméstica e familiar qualquer ato que resulte em morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, além de dano moral ou patrimonial. caso aprovado, o governo estadual terá 60 dias para regulamentar a medida.

matheus almeida


mulher
o conselho de administração da chocolateria dengo recebeu em meados de março o aviso de que seu então ceo, tulio landin, deixaria a empresa em 45 dias para assumir um cargo na diretoria do mercado livre. os conselheiros nomearam então três diretoras da empresa para compor o comitê de transição que desde então lidera os negócios.
cacau vira ouro e anima produtores brasileiros
as diretoras cintia moreira (da área comercial), luciana lobo (de inovação e chocolatière ) e renata lamarco (de marketing e canais digitais) assumiram a missão de garantir que a estratégia definida pela empresa ao longo do ano passado seja seguida mesmo sem um comando central.
em entrevista à istoé dinheiro, as executivas afirmaram que a transição ocorreu de forma tranquila. no dia que ele anunciou, já foi decidido que nós três seríamos as responsáveis, diz lamarco. o túlio falou uma frase que eu achei interessante eu vou sair, vocês não vão perceber porque está todo mundo tão na sintonia.
a saída no entanto ocorre em um momento tenso para o setor da dengo, que enfrentou uma alta de mais de 170% do seu principal insumo, o cacau, ao longo de 2024. novata no mercado, com apenas oito anos, a empresa optou por não repassar ao consumidor, e tem apostado em um plano de eficiência tecnológica para reduzir os impactos sobre sua margem de lucro.
luciana lobo foi a primeira a ingressar na empresa, antes dela se chamar dengo, convidada por um dos fundadores, guilherme leal, conhecido por cofundar também a natura.
formada em administração e marketing, luciana lobo migrou de carreira para a confeitaria e chocolateria em 2000. somava então mais de 15 anos de carreira com o doce quando foi convidada para a dengo em 2016.
o guilherme leal entendeu que precisava ter uma marca de chocolate para ir mais além gerar realmente impacto social, ambiental e fazer o cacau brasileiro ficar conhecido no mundo, provar que podemos sim fazer um chocolate de qualidade, recorda lobo.
loja da dengo
a executiva formulou assim o projeto de pagar mais para pequenos agricultores familiares se capacitarem na produção de cacau de qualidade. hoje tem muitos outros players fazendo fazendo coisas parecidas, de exigir qualidade, capacitar e pagar mais, comenta.
a própria dengo, que em sua concepção utilizada cacau do interior da bahia, expandiu as compras para outros estados. em 2024, cerca de 30% do fruto utilizado veio do pará. os números de produtores e de locais hoje estão bem dinâmicos, diz lobo.
já renata lamarco e cintia moreira ingressaram apenas em 2024, com um mês de diferença.
lamarco vinha de uma longa atuação no marketing de varejo, com mais de 20 anos em agências de publicidade. eu procurei no linkedin se existia uma pessoa diretora de marketing da dengo antes de ter qualquer processo aberto. vi que não havia, e aí busquei o túlio, até então o nosso ceo, para tomar um café e falar sobre como a dengo era uma das marcas que eu sonhava em trabalhar.
sob sua gestão, a dengo aumentou seus investimentos em mídia, tanto digital como no mobiliário urbano, para patamares que segundo lamarco são um novo normal. a empresa não divulga quais foram os valores investidos, afirmando apenas que levaram a um crescimento de 36% nas vendas de páscoa em 2025. dados de faturamento tampouco são divulgados.
já a contratação da diretora comercial cintia moreira trouxe à empresa uma bagagem de 30 anos no segmento do varejo de luxo para construir um plano de crescimento.
a empresa conta hoje com uma fábrica em itapecerica da serra (sp). somados, sua indústria e escritórios empregam hoje 585 profissionais. o objetivo da dengo é conquistar uma expansão através de franquias. hoje, a marca conta com 40 unidades próprias e contratos para fechar 2026 com 13 unidades franqueadas.
o mercado internacional também está nos planos. hoje, a empresa já conta com duas unidades em paris, sob administração própria.
ao longo de 2024, as três diretoras participaram da construção de um plano de expansão para a empresa que vislumbra até 2030. nós temos um conselho muito presente. então, foi quase natural a transição do ceo porque o projeto foi construído de forma colaborativa conosco e e está em plena execução, diz moreira.
os números miram longo prazo 250 unidades em funcionamento até o fim da década. em 2024, a dengo esperava 100 lojas já em 2026. as executivas admitem no entanto que metas curtas são ajustáveis, enquanto o horizonte do final da década permanece.
o desafio decorre justamente do posicionamento como marca premium. você não leva em consideração apenas a expansão per si neste mercado, mas sim cuidando e zelando pelo posicionamento de marca, com atendimento de excelência, experiência memorável, explica moreira.
manutenciar a cultura de impacto social da empresa é outro desafio. a dengo afirma utilizar pouco plástico (apenas 8% das embalagens do seu portfólio). já os chocolates e recheios utilizam ingredientes totalmente brasileiros.
além disso, no caso da alta do cacau, a dengo onerou-se duas vezes uma pela alta dos preços em si e outra para manter o prêmio a mais pago pela profissionalização dos produtores. segundo as executivas, o bônus chega a 107% sobre a renda média das famílias produtoras.
o mundo tem muitas marcas de chocolate. ou você é um negócio que gera impacto social e ambiental e agrega valor pro mundo ou você não precisa existir, afirma renata lamarco sobre os valores da empresa.
embora afirmem que o trabalho da empresa segue normalmente, as executivas destacam que o conselho busca um novo ceo. apesar da gente ser muito colaborativo, a gente entende que até por um ganho de eficiência faça mais sentido ter uma única pessoa nessa liderança, diz lamarco.
segundo a executiva, o conselho da dengo, liderado pelo fundador guilherme leal, está fazendo um processo cuidadoso para selecionar um profissional. acho que será um perfil misto entre muito alinhado aos valores da empresa e ao mesmo tempo com muita experiência em crescimento, expansão, conclui.

joão vitor revedilho


cop 30
era fim de tarde do dia 21 de maio quando o davi alcolumbre entrou no plenário e sentou na sua cadeira de presidente do senado. ao reabrir a sessão, resolveu agilizar os trâmites e passar o trator para aprovar as indicações de nomes para embaixadas de 12 países. a pressa era clara, alcolumbre tinha como foco o projeto que pode beneficiar seu capital político nos próximos anos as mudanças no marco de licenciamento ambiental.
a proposta, criada em 2004, afrouxa regras ambientais e favorece negócios de baixo e médio risco ambiental, como barragens de rejeito e obras do governo federal. o texto também cria um modelo de declaração de auto consentimento, em que o empresário poderá realizar uma obra apenas afirmando que terá um baixo impacto ao meio ambiente.
o projeto ainda cria novas modalidades de licenciamento, que podem beneficiar o governo federal e, principalmente, alcolumbre. uma delas é a licença ambiental especial (lae), com duração de 12 meses, que libera obras emergenciais ou estratégicas para o governo. o tema é um dos principais pontos de impasse entre o congresso nacional e os ambientalistas.
a licença, capitaneada por uma emenda apresentada pelo presidente do senado, deve beneficiar a exploração de petróleo na foz do amazonas, no amapá. a ideia é avalizada pelo palácio do planalto, pressionado por davi alcolumbre e pela ala econômica, mas na contramão do que prega o ministério do meio ambiente.
entre idas e vindas  e críticas internas  o instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama) deu o aval para a exploração de petróleo na região da bacia do amazonas, entre o amapá e o pará. internamente, o governo vê como chance de encontrar um novo pré-sal com a geração de milhares de barris de petróleo e gás natural na região.
esse projeto retira regras do meio do caminho, limitando os instrumentos de fiscalização que garantem o equilíbrio entre o interesse privado de um empreendedor e o impacto coletivo de suas obras. projetos de médio e grande porte são os mais afetado, explica márcio astrini, diretor-geral do observatório do clima.
o setor petroleiro não deve ser o único beneficiado. construtoras, mineradoras e o agronegócio estão entre os maiores beneficiados pelo projeto. barragens de rejeito, por exemplo, entraram na categoria de médio risco ambiental, que teria regras afrouxadas pelo projeto. nos últimos anos, minas gerais foi palco de dois estouros de barragens (brumadinho e mariana), deixando 291 mortos e um rastro de destruição pelas cidades e poluição que atingem os moradores até hoje.
responsável por 75% das emissões de gases do efeito estufa, de acordo com um levantamento do observatório do clima, o agro também terá regras afrouxadas caso o projeto siga adiante no congresso nacional. pelo texto aprovado pelos senadores, o setor poderá usar o termo auto declaratório para atestar o baixo impacto das atividades ao meio ambiente.
para além dos setores, o governo federal pode pôr fim a um impasse que se arrasta desde 1988, mas que ganhou força no começo do segundo mandato do presidente luiz inácio lula da silva (pt) as obras na br-319. a rodovia liga manaus (am) a porto velho (ro) e é a única ligação terrestre entre a capital amazonense e o resto do país.
lideranças do estado defendem a pavimentação da região, hoje sobre terras e pedras em grande parte dos 845 quilômetros de pista. ambientalistas apontam forte impacto em um dos poucos locais do país com mata nativa e no coração da selva amazônica.
ele beneficia empreendimentos de alto impacto, como a br-319. o maior impacto dessa estrada não é o asfalto, mas o que ele facilita grilagem, desmatamento, madeira ilegal. o projeto ignora esses custos associados, como se colocasse uma venda nos olhos do licenciador, afirma o diretor do observatório do clima.
as mudanças colocadas no projeto, para ambientalistas, é uma passada de boiada no meio ambiente brasileiro. o termo faz referência a ricardo salles, ex-ministro do meio ambiente no governo jair bolsonaro (pl), que sugeriu o avanço de pautas antiambientais no congresso nacional durante a pandemia de covid-19.
o projeto faz parte de um pacote de retrocessos que combatemos há anos. já organizamos eventos para paralisar a votação desses projetos, incluindo o marco temporal. agora, essa boiada está avançando no governo lula, ressalta astrini.
esse projeto, se aprovado, representa um verdadeiro libera geral, um enfraquecimento sem precedentes dos controles e normas ambientais, o que terá como consequência o aumento do desmatamento e da degradação ambiental e nas pressões sobre povos e comunidades tradicionais, completa alice dandara, chefe da divisão ambiental do instituto socioambiental (isa).
no meio do cabo-de-guerra, o ministério do meio ambiente tenta articular o retardo do projeto na câmara dos deputados para evitar a aprovação e, de quebra, uma crise de imagem em meio às organizações para a cop-30, conferência climática promovida pela organização das nações unidas (onu), marcada para novembro em belém (pa).
a ministra marina silva entrou em campo para negociar o congelamento do texto com o presidente da casa, hugo motta (republicanos-pb). na sala da presidência e com um grupo de deputados ao lado, ela ouviu de motta que o projeto não será votado até o consenso sobre a pauta.
em nota, a pasta comandada por marina elenca diversos dispositivos críticos e classifica o projeto como uma desestruturação do regramento ambiental e que descoordena as ações entre união, estados e municípios.
o pl é, por fim, omisso em relação à crise climática, sem sequer mencionar a questão em seu conteúdo, fazendo com que o processo de licenciamento desconsidere esse tema crucial, afirma o ministério.
outro ponto de crítica nos bastidores da pasta é a entrega do projeto para a senadora teresa cristina (progressistas-ms), uma das líderes da bancada ruralista no congresso nacional, a maior interessada no tema. a tese do grupo é que a desburocratizar o licenciamento ambiental fortalecerá o agro, aumentando o produto interno bruto (pib) do brasil.
o avanço da pauta anti ambientalista reflete até certo ponto a legislatura que temos no congresso hoje. temos a presença de setores ruralistas atrasados e negacionistas que ainda não entendem que, sem floresta, sem água, sem áreas protegidas, toda a agropecuária, inclusive os grandes produtores rurais, também serão diretamente afetados com as mudanças climáticas, explica alice.
mesmo ainda travado na câmara dos deputados, os bastidores dão como certa a sanção, com poucos vetos, de lula ao projeto quando chegar ao palácio do planalto. pressionado pela base frágil no congresso, o petista não deve ir para o enfrentamento contra alcolumbre, que é quem sustenta o governo no legislativo.
mas a possibilidade de sanção do projeto vai na contramão da agenda climática prometida pelo presidente da república para a cop-30. para o evento, o governo quer convencer países ricos a criar um fundo para financiar a preservação de florestas.
mas a lógica política não respeita essa questão ambiental. primeiro, porque muitos no congresso veem o meio ambiente como um inimigo. segundo, para a oposição, é uma forma de constranger o governo federal, que liderará a cop-30. eles avançam uma agenda de retrocesso e ainda colocam o governo para se explicar internacionalmente, critica márcio astrini.
qualquer decisão terá um custo político. e talvez um custo político internacional também. se optar por aprovar o pl ou fazer vetos simbólicos sem real impacto, sim, porque ele se apresenta como líder climático, completa.
ao mesmo tempo em que o governo tenta agradar ao congresso, a sanção do projeto pode enviar sinalizações contrárias às ações do próprio lula. desde que assumiu o seu terceiro mandato, o petista se esforça para melhorar a imagem do brasil no cenário internacional, principalmente após as cobranças feitas por frança e noruega para a redução de desmatamento durante a gestão de jair bolsonaro (pl).
a sinalização que o brasil dá com a aprovação desse projeto é de que estamos caminhando na contramão das nossas metas de redução de emissão de gás carbônico, de redução sobre o desmatamento e de combate às mudanças climáticas, avalia a diretora do isa.
isso mostraria um descompasso entre o compromisso do presidente lula com a agenda ambiental, reafirmado em diversos eventos internacionais, onde o brasil tenta avançar com compromissos mundiais pelo clima e o que ocorre na prática da política pública brasileira, completa.
como já é de praxe na praça dos três poderes, os ministros do supremo tribunal federal (stf) já estão atentos às movimentações do projeto no congresso nacional, esperando a judicialização do texto. um dos dispositivos questionados é o trecho em que libera obras que são de interesse nacional.
a judicialização do projeto, por sua vez, pode voltar à tona a crise entre o legislativo e o judiciário. nos últimos anos, decisões da suprema corte sobre projetos tramitados na câmara e no senado azedaram as relações entre os poderes. um exemplo é o marco temporal, que demarca terras indígenas, que foi aprovado pelo congresso nacional com retrocessos. a proposta chegou a ser vetada por lula, mas os congressistas derrubaram o impedimento, provocando um impasse que chegou ao stf. quase um ano e meio depois, o processo está em ritmo de conciliação sob o comando do ministro gilmar mendes.
para especialistas, a deixar a cargo do governo a decisão daquilo que é ou não prioritário pode acarretar em obras desnecessárias, provocando impactos significativos ao meio ambiente.
se isso passar sem veto presidencial, no dia seguinte estará no stf, como ocorreu com o código florestal, que levou uma década para ser decidido. a judicialização é quase certa, dada a oposição do ministério do meio ambiente e do ministério público, afirma édis milaré, advogado especialista em direito ambiental.
liberar o licenciamento para obras militares, por exemplo, é um absurdo. não sabemos que tipo de empreendimento será  pode envolver componentes radioativos ou até uma bomba atômica, exagero à parte. ser militar não pode significar isenção automática, completa.
ao mesmo tempo, o recurso à suprema corte, caso o projeto seja aprovado, pode evitar a crise de imagem do brasil no cenário internacional. para o advogado, o solavanco da medida abre a porteira para retrocessos ambientais.
essa emenda fala em interesses estratégicos nacionais, mas seu contexto político é delicado. o congresso deve refletir muito antes de aprová-la, pois levar isso para a cop-30 seria péssimo para o brasil. transmite a mensagem de que as portas estão sendo abertas para retrocessos.
acredito que, estrategicamente, o projeto pode emperrar justamente para evitar esse constrangimento internacional. aprovar essa emenda seria um tiro no pé, criando solavancos desnecessários em um momento em que o país precisa mostrar liderança ambiental, completa milaré.

o festival pet é gratuito e tem atrações distribuídas em dois dias de atividades e palestras no parque ibirapuera. crédito - divulgação
notícias pet
o festival pet, evento gratuito dedicado ao universo pet no brasil, liberou ingressos nesta segunda-feira, 9. por meio da plataforma ingresse, tutores já podem garantir acesso ao encontro, que acontece nos dias 5 e 6 de julho, na arena de eventos do parque ibirapuera, em são paulo.
a programação também foi anunciada e conta com atrações como alexandre rossi, o dr. pet, a jornalista cris berger, criadora do guia pet friendly, os cantores joão suplicy e ellen oléria e uma balada para tutores e seus companheiros peludos, a petnique, com o som dos djs marcos guzman e janaina nas.
realizado pelos organizadores da virada sustentável, pela empresa pets emotion e pelo grupo petz, o festival tem a proposta de celebrar a relação entre tutores e seus pets e destaca seu compromisso com o bem-estar animal e a sustentabilidade. uma das inspirações do evento é a própria virada sustentável.
a nossa ideia é que o festival seja, além de um evento pet, uma oportunidade para promover informação sobre esse universo tão apaixonado e apaixonante de forma criativa, lúdica, sem deixar de lado temas relevantes como abandono, saúde e relação com a cidade, declarou andré palhano, um dos fundadores do projeto, ao lado de wagner aguado, da ong vira lata vira amigo e da pets emotion.
atrações da primeira edição
em sua primeira edição, o festival pet terá uma programação que envolve de instalações e experiências sensoriais a ações sociais, além do conteúdo dirigido a tutores e interessados no mercado. há ainda área de food truck e ativações de marcas. outra característica do evento é a realização de atividades em outros cantos da cidade, como mutirões de castração.
na abertura, o palco principal receberá alexandre rossi. lá, o público poderá assistir ao espetáculo mariquinha e os bichos do brasil, uma viagem lúdica e musical conduzida pelo grupo histórias de brincar, que mistura folclore e cultura com a causa animal.
o espetáculo mundo animal de bibi, produzido pela ong ampara animal em parceria com a terceiro acto produções artísticas, também está na programação. em um roteiro que mistura aventura e causa animal, a peça irá tratar de adoção responsável.
o palco principal receberá, no primeiro dia, às 15h, um show de joão suplicy, que levará para o evento o projeto samblues, fusão de samba e blues. já no segundo dia, no mesmo horário, ellen oléria, vencedora do primeiro the voice brasil, fará uma apresentação em homenagem a nina simone.
a balada petnique acontece antes desses dois shows, fazendo um aquecimento com tutores e pets.
oficinas para pets e humanos
na parte de oficinas, o evento terá uma experiência chamada conexão e diversão entre cães e tutores no parque, conduzida pelo quintal 279. a atividade estimula a convivência afetiva e divertida entre os animais e os humanos, com brincadeiras, relaxamento e técnicas de obediência positiva ao ar livre.
em bem-estar animal como montar um enriquecimento ambiental em casa a ideia é ensinar tutores a estimularem seus pets com recursos simples e criativos no ambiente doméstico. temas sensíveis, como o luto animal, também serão abordados. a palestra com a psicóloga carol andery trará orientações emocionais e reflexões importantes sobre esse momento da vida com os bichinhos.
ainda no espaço de oficinas, a ação cão artista vai permitir que os pets criem obras com carimbos de patas e tintas atóxicas.
o evento conta ainda com uma feirinha de produtos com curadoria e presença de ongs como adote um gatinho, vira-lata vira-amigo e encontrei um amigo. também estão previstas exposições fotográficas e educativas como somos todos vira-latas e especial é ser diferente, da ampara animal.
mais detalhes da programação podem ser conferidos no perfil do festival no instagram.
pela cidade
além dos mutirões de castração, as ações do festival em outros locais da cidade incluem grafites temáticos, palestras e rodas de conversa e a doação de ração e medicamentos para ongs previamente credenciadas.
entre os patrocinadores e apoiadores estão pedigree, au.migos pets (grupo boticário), boehringer ingelheim e cbyk, fora a petz, que é uma das realizadoras do encontro. são parceiros institucionais ampara animal, dr. pet, vira lata vira amigo e eba benefícios. na comunicação, a parceria é com a agência repense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pumpkin, bodega cat fotografado por dan rimada ele lançou petição que busca legalizar os gatos de mercearias como animais de serviço, já que eles protegem as lojas de pragas (crédito dan rimada)
notícias pet
se alguém entrou recentemente em uma mercearia de bairro em nova york e viu um gato, confortável em seu canto, saiba que esteve diante de um dilema na cidade. queridos por muita gente, os felinos que vivem nesse tipo de estabelecimento, conhecido como bodega, são foco de uma petição online que coloca de um lado ativistas e apaixonados por pets e do outro, autoridades sanitárias locais. pela lei, bichanos não podem estar ali. na prática, porém, os bodega cats, como são chamados, têm uma missão a zelar, além de cativarem clientes os gatos protegem a loja da invasão de ratos.
quem lançou a petição e lidera o movimento que busca legalizar os gatos de mercadinhos de bairro, outra forma de se referir às bodegas, é um morador do brooklyn, dan rimada. ele virou criador de conteúdo, ativista e empreendedor à medida que o perfil que abriu no instagram  bodega cats of new york  passou a chamar mais atenção para esses animais, que, embora não sejam oficialmente ícones de nova york, poderiam ser.
rimada decidiu, em 2022, compartilhar fotos e vídeos dos bodega cats que encontrava pela cidade. sempre me fascinou como esses gatos se tornam, silenciosamente, parte dos bairros em que vivem. eles são engraçados, misteriosos e, de algum modo, parecem estar sempre exatamente onde deveriam estar, disse para istoé pet.
o ponto polêmico em torno dos pets que vivem nessas lojas é que uma lei estadual proíbe a presença de qualquer animal em estabelecimentos que vendem alimentos. que é o caso das bodegas. para rimada, os proprietários vivem uma contradição ou são multados se as autoridades sanitárias encontrarem roedores na mercearia ou são multados se eles se depararem com gatos  que estão lá para combater os ratos. há quem prefira correr o risco das multas pela presença felina não abre mão do bichano na loja.
as bodegas foram fundadas por imigrantes porto-riquenhos e dominicanos que viviam em nova york nas décadas de 1950 e 1960. o foco dessas mercearias (significado da palavra de origem espanhola) era atender a trabalhadores noturnos com uma variedade de produtos, entre eles alimentos. com o tempo, elas também se tornaram propriedades de egípcios, paquistaneses e indianos. o nome em espanhol persistiu. virou tradição.
gatos nesses ambientes não são novidade. hoje, porém, eles ficaram mais populares com o trabalho de rimada e de outros perfis que também registram os bichanos nas redes. o perfil bodega cats of ny tem 48 mil seguidores. já o bodega cats of instagram alcança mais de 530 mil pessoas.
não há dúvida que a popularidade dos gatos na internet também exerce efeito. os bodega cats desfilando por balcões e corredores só poderiam mesmo conquistar corações na mídia social.
lançada em abril, a petição online é uma tentativa de legitimar os gatos como animais de serviço. rimada propôs um sistema de certificação para donos de bodegas, que atestariam padrões de higiene, saúde e bem-estar dos animais. o projeto pede apoio aos pequenos negócios e oferta de serviços de baixo custo  ou até de graça  para manter esses cuidados, o que inclui castração.
para ter direito à certificação, o proprietário do estabelecimento teria de fornecer comprovante de vacinação do gato e documentação assinada por veterinário mostrando que ele efetivamente cuida do bichano. é necessário ainda mostrar que o animal tem onde ficar. ele não fica preso em porões, por exemplo.
a ideia do movimento é obter o reconhecimento do papel funcional desses gatos, ajudando não apenas no controle de praga como também na conexão afetiva com os moradores de bairro. os mercadinhos frequentemente estão associados às comunidades da região. ou seja, esses animais estão ligados às histórias de cada vizinhança.
junto com a ação online, foi criado um fundo para garantir exames e outros cuidados para os bichos. o objetivo é chegar a us 30 mil. até o momento, mais de 12 mil pessoas assinaram a petição e doaram dinheiro para o fundo, que vai beneficiar seis ongs da cidade. a arrecadação atingiu 23% da meta. ela se encerra no dia 30 de junho.
na petição, rimada tem a companhia de mais dois perfis das redes sociais voltados para esses felinos shopcatsshow e bodegacatspirits. o que começou como um projeto divertido de fotos se transformou em algo muito maior uma forma de dar visibilidade a esses animais, apoiar seus cuidados e reunir pessoas em torno de um traço comum da vida na cidade, explicou.
para esclarecer não estamos propondo literalmente uma zona dos gatos, mas sim uma mudança mais ampla no modo como esses animais são vistos. o objetivo imediato é criar recursos comunitários cuidados veterinários acessíveis, apoio aos donos das lojas e reconhecimento do papel que os bodega cats desempenham na vida nova-iorquina, reforçou rimada.
ele afirmou que o objetivo de longo prazo representa uma transformação maior. é mudar a forma como a cidade classifica esses animais. em vez de vê-los como violações do código sanitário, queremos que sejam reconhecidos como animais de trabalho com proteções garantidas. pense nisso como um sindicato dos gatos de bodega.
perguntado sobre a postura das autoridades locais até o momento, ele afirmou que a questão é complicada. tecnicamente, o código de saúde proíbe animais em estabelecimentos alimentícios, mas, na prática, os gatos de bodega fazem parte de nova york há gerações. não estamos pedindo mudanças legais abruptas. estamos pedindo que a cidade reconheça algo que já existe e ofereça apoio com compaixão. isso significa fornecer recursos, não punições.
tutor de dois gatos de seis anos da raça ragamuffin, cocoa e charles, rimada, de 36 anos, disse que eles não vivem em uma bodega, mas com certeza mandam na casa. de um modo geral, são felinos que ditam seus rumos hoje. dirijo um negócio criativo que mistura storytelling, passeios guiados a pé e merchandising  tudo centrado em gatos e na cultura nova-iorquina, contou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito reuters) (crédito lula marquesagência brasil)
o ministério da fazenda publicou nesta quarta-feira, dia 11, no diário oficial da união, um conjunto de medidas do governo federal, alinhadas com o congresso nacional, com foco em corrigir distorções, construir isonomia tributária e manter o equilíbrio fiscal do brasil.
as ações foram tratadas nos últimos dias entre o ministro da fazenda, fernando haddad, e os presidentes da câmara, hugo motta, e do senado, davi alcolumbre. as conversas também envolveram líderes da câmara e do senado.
após as conversas com as presidências e as lideranças do congresso, o governo federal publicou uma medida provisória que torna efetivos os temas discutidos conjuntamente. além disso, a fazenda editou um novo decreto do iof (imposto sobre operações financeiras) com alíquotas reduzidas.
acesse aqui o decreto 12.499
recalibragem e redução do iof
as alíquotas de iof serão recalibradas e reduzidas. a alíquota fixa do iof aplicável ao crédito à pessoa jurídica cai de 0,95% para 0,38%. o iof sobre a operação de crédito conhecida como risco sacado não tem mais alíquota fixa, apenas a diária, de 0,0082%.
foi estabelecida uma alíquota fixa de 0,38% na aquisição primária de cotas de fundos de investimento em direito creditório. outro ponto é que, até 31 de dezembro de 2025, o iof nos aportes em vgbl passa a incidir somente sobre o valor que exceder r 300 mil, considerados a partir da data de entrada em vigor do decreto, e em uma mesma seguradora.
assim, para 2025 fica flexibilizada a exigência de verificação global dos aportes em diferentes entidades, para evitar problemas operacionais nas entidades seguradoras. a partir de 1 de janeiro de 2026, o iof nos aportes em vgbl passa a incidir sobre o valor que exceder r 600 mil, independente de terem sido depositados em uma ou várias instituições. ainda nesta modalidade, as contribuições patronais passam a ser isentas de iof.
fidic e câmbio
o decreto indica a cobrança de 1,10% de iof para transferências ao exterior para investimentos, além de alíquota de 0,38% em algumas operações de câmbio não isentas e em operações de aquisição primária de cotas de fundos de investimento em direitos creditórios (fidc), inclusive por instituições financeiras.
para as operações cambiais com cartões pré-pagos e cheques viagem a tarifa será de 3,5%, mesmo valor que incidirá sobre liquidação de operações de câmbio para ingresso de recursos no país, incluindo empréstimos com prazo de até 364 dias compra de moedas estrangeiras em espécie remessas de recursos ao exterior e pagamento de bens e serviços e nos saques no exterior.
em nota, o ministério da fazenda esclareceu que a alíquota de 0,38% no fidc busca mitigar distorções em instituições diferentes, mas que ofertam operações de crédito similares.
o retorno de investimentos diretos estrangeiros feitos no brasil estará isento de iof, assim como ocorre em investimentos no mercado financeiro e de capitais, disse o ministério
padronização tributária no sistema financeiro
a medida provisória padronizará a tributação incidente sobre aplicações e instituições do sistema financeiro e também ampliará a possibilidade de compensação entre ganhos e perdas. antes vigorando para renda variável, a compensação poderá ser feita entre diferentes tipos de investimento no sistema financeiro.
passará a incidir imposto de renda, com alíquota de 5%, nas novas emissões de títulos que hoje são isentos, como lca, lci, cri, cra e debêntures incentivadas. em relação aos demais títulos, sobre os quais já incide imposto de renda, haverá harmonização tributária independente do tempo de investimento, o imposto de renda será de 17,5%.
no caso das instituições do sistema financeiro, as alíquotas de csll hoje vigentes não sofrerão majoração. o que a medida provisória muda é distribuição das instituições entre as alíquotas já existentes.
apostas esportivas
a tributação sobre o faturamento das bets será elevada de 12% para 18%, mas nada muda para os prêmios pagos ao apostador e para o imposto de renda e a csll cobrada da empresa. esse aumento será destinado a ações da seguridade social, em específico na área da saúde.
ajustes
as medidas englobam a inserção do pé-de-meia no piso constitucional da educação, mudança nas regras do atestmed (serviço digital do inss para solicitação de benefícios por incapacidade temporária), sujeição à dotação orçamentária da compensação financeira entre o regime geral de previdência social e os regimes de previdência dos servidores públicos e, em relação ao seguro defeso, ajustes nos critérios de acesso e sujeição à dotação orçamentária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o presidente donald trump afirmou nesta quarta-feira, 11, que os estados unidos e a china chegaram a um acordo para reverter algumas das sanções adotadas um contra o outro durante a guerra tarifária dos últimos meses. o compromisso, ainda pendente de aprovação da china, implicará em 55% de tarifas comerciais sobre pequim, que, por sua vez, manterá em 10% as taxas sobre produtos americanos.
trump acrescentou que, conforme acordado entre altos funcionários chineses e americanos durante uma maratona de negociações em londres nesta semana, será retomada a concessão de vistos a estudantes chineses matriculados em universidades americanas.
o pacto prevê que a china afrouxe suas restrições ao envio de minerais estratégicos e ímas necessários para a indústria automobilística, sobretudo para a fabricação de veículos elétricos. em troca, as autoridades americanas devem revogar as restrições às exportações de produtos e tecnologia americanos, incluindo etanol e peças de avião.
outro tema relevante é o destravamento do comércio de semicondutores avançados, fundamentais para a construção de data centers do setor de inteligência artificial.
em trégua esboçada em maio, em genebra, as duas potências concordaram em reduzir as taxas comerciais do patamar de três dígitos para uma tarifa de 30%. a tarifa total de 55% anunciada nesta quarta pelo governo americano considera já uma tarifa de 25% que ele impôs a alguns produtos chineses durante seu primeiro mandato.
nosso acordo com a china está concluído, sujeito à aprovação final do presidente xi jinping e minha. os ímãs completos, e quaisquer minerais de terras raras necessários, serão fornecidos pela china, anunciou trump em publicação em sua rede social.
em outro post, o presidente americano assegurou que trabalhará em estreita colaboração com xi jinping para abrir a china ao comércio com os eua.
china e eua concluíram na terça-feira dois dias de negociações comerciais em londres, que renderam um acordo preliminar para estabelecer um marco de trabalho mutuamente benéfico. na semana anterior, trump e xi haviam se falado por telefone, em conversa descrita pelo americano como muito positiva.
as negociações se concentraram no relaxamento dos controles de exportação de itens como minerais de terras raras, utilizados na fabricação desde veículos elétricos a discos rígidos, turbinas eólicas e mísseis. os dois países buscaram aliviar as tensões após acusações mútuas de violação do acordo firmado em genebra no mês passado.
na ocasião, washington prometeu reduzir suas tarifas de 145% para 30%, e pequim, de 125% para 10%, com um prazo de 90 dias para negociar um novo pacto comercial.
o acordo de genebra fracassou devido às restrições da china às exportações de minerais críticos. isso levou o governo trump a responder com controles de exportação próprios, impedindo o envio de softwares de design de semicondutores, aeronaves e outros produtos para a china.
embora trump tenha descrito a negociação como um acordo, só foram anunciadas nesta quarta medidas relativas à revogação das sanções aplicadas um contra o outro depois que trump aumentou as tarifas sobre produtos chineses, no início de abril.
xi jinping ainda precisa dar sua aprovação final aos termos acordados em londres, como disse o próprio trump, mas autoridades chinesas já sinalizaram adesão ao pacto.
os estados unidos devem resolver as disputas comerciais com a china por meio de um diálogo igualitário e de uma cooperação mutuamente benéfica, afirmou o vice-primeiro-ministro chinês, he lifeng, após as reuniões em londres.
ambas partes apresentarão um relatório aos seus respectivos líderes sobre as conversas realizadas na reunião, bem como sobre o marco alcançado em genebra. esperamos que o progresso alcançado nesta reunião em londres contribua para uma maior confiança entre a china e os estados unidos, disse li chenggang, vice-ministro de comércio e representante de comércio internacional da china.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



(reuters)  donald trump respondeu ao arrependimento de elon musk em relação a algumas de suas publicações nas redes sociais sobre o presidente dos eua, dizendo em uma entrevista ao new york post que acha muito legal que musk tenha feito isso.
elon musk lamenta algumas críticas a trump e diz que foram longe demais
musk afirmou anteriormente que se arrependia de algumas das postagens que fez na semana passada sobre trump e que elas foram longe demais, o mais recente sinal de uma tentativa de reconciliação entre os dois.
achei muito legal que ele tenha feito isso, disse trump, segundo o new york post.
(reportagem de bhargav acharya)
da redação com reuters


o presidente dos estados unidos, donald trump, ficou frustrado com o bilionário elon musk, mas não quer uma disputa de longo prazo com o empresário e grande doador de campanha, disse o vice-presidente jd vance nesta quarta-feira, 11.
vance disse a jornalistas que conversou com musk e trump para tentar garantir o apoio do bilionário ao presidente, acrescentando que a equipe de trump ficou grata pelo que o proprietário do x (antigo twitter) e da tesla fez no início do processo para tornar o governo mais eficiente.
musk disse que se arrependia de algumas das postagens em mídias sociais sobre trump, dizendo que havia ido longe demais nas críticas ao republicano. o gesto foi descrito pelo presidente dos eua como muito bom, em um sinal da tentativa de reconciliação entre os dois.
o vice-presidente americano, jd vance, discursa na conferência de segurança de munique, alemanha, em 14 de fevereiro de 2025  afp
o empresário elon musk anunciou a saída do departamento de eficiência governamental dos estados unidos em 29 de maio, depois de apenas cinco meses no cargo.
o bilionário não havia se envolvido efetivamente com política até 2024, à exceção de declarações de apoio a ideias que foram do liberalismo ao extremismo conservador  ele fez discursos remotos em comícios nas eleições da alemanha e reino unido, além de ter se reunido com o primeiro-ministro da hungria. em todas as passagens, os apoios foram ligados a políticos e lideranças da direita radical.
na campanha eleitoral americana, em que trump enfrentou a democrata kamala harris, alterações na política de conteúdo do x devolveram o acesso a contas ligadas ao extremismo, anteriormente derrubadas por materiais contrários aos direitos humanos, em movimento que fortaleceu a militância digital pelo republicano.
musk passou a acompanhar trump em viagens pelos eua, subir em palanques e fazer discursos, assumindo o papel efetivo de cabo eleitoral. além do apoio vocal, o empresário doou us 259 milhões (cerca de r 1,4 bilhão, pela cotação atual) à campanha do republicano, segundo dados da comissão eleitoral federal.
com protagonismo nos palanques e na conta bancária de uma candidatura que triunfou nas urnas, a projeção de que musk ganhasse um cargo no governo cresceu. em 12 de novembro, trump oficializou a ideia e anunciou a criação de uma nova estrutura para o aliado comandar o departamento de eficiência governamental, com o objetivo declarado de desmantelar a burocracia do governo, reduza os excessos de regulamentação, corte gastos desnecessários e reestruture as agências federais.
desde que tomou posse para seu segundo mandato, trump foi claro ao dar carta branca para o bilionário executar mudanças exponenciais nos recursos do governo federal.
em um discurso na casa branca, com um boné estampado make america great again (faça a américa grande novamente, lema eleitoral de trump) e o presidente sentado numa cadeira, musk discursou em nome da gestão. temos um déficit de us 2 trilhões e, se não fizermos algo a respeito, o país irá à falência, afirmou.
questionado por repórteres sobre os conflitos de interesse imbuídos na responsabilidade de rever contratos da gestão  vários deles envolvem suas empresas , o bilionário se comprometeu a tentar ser o mais transparente possível no cargo.
a empreitada política do empresário tomou forma rapidamente e, em menos de um mês de atuação, ele anunciou a demissão de 10 mil trabalhadores de diversas áreas da administração federal.
com o consentimento de donald trump, de 1 mil a 2 mil servidores do departamento de energia foram desligados, incluindo supervisores de estoque nuclear. já o departamento do interior, que cuida de terras e parques nacionais, sofreu baixas superiores a 2 mil demissões.
outros setores considerados essenciais para a manutenção pública  como departamento da agricultura, centro de controle e prevenção de doenças, assuntos de veteranos, administração de pequenas empresas e educação  também foram fortemente afetados pelos cortes do doge. a maioria dos funcionários acometidos estava em período probatório, o que os torna ainda mais vulneráveis em contextos trabalhistas.
outro alvo evidente da gestão foi a usaid (agência de desenvolvimento internacional), que teve cerca de 90% dos empregados colocados em licença. a organização é utilizada para destinar recursos a outros governos e oferecer ajuda humanitária internacional, mas perdeu grande parte do financiamento após as deliberações de elon musk. o bilionário chegou a classificar a usaid como criminosa.
grok é o assistente de inteligência artificial generativa criado pela xai, uma das empresas do bilionário elon musk  afparquivos
ligado a diferentes empreendimentos tecnológicos, musk sempre deixou evidente sua intenção de incorporar sistemas de inteligência artificial na gestão da casa branca.
dentro da administração de serviços gerais (gsa), aliados do empresário defendem o uso de ia para avaliar contratos, documentos governamentais, detectar áreas de desperdício e possíveis fraudes. além disso, informações da reuters indicam que o doge emprega chatbots desenvolvidos por corporativas do próprio musk para otimizar processos e analisar dados.
após apenas cinco meses no cargo, elon musk anunciou sua saída do departamento de eficiência governamental. na última sexta, 30, o bilionário se despediu da gestão americana e chegou a ser elogiado pelo presidente donald trump ele fez um trabalho fantástico, avaliou o republicano.
questionado sobre a presença de algum atrito que pudesse ter motivado a partida do empresário, trump negou e afirmou ter um pressentimento de que musk voltará ao governo no futuro.
apesar das declarações, disparidades entre musk e trump em relação às tarifas e medidas protecionistas geraram especulações sobre um possível desgaste  nos últimos meses, o bilionário criticou abertamente a agenda de isenções fiscais, tributação de produtos estrangeiros e aumento nos gastos com a defesa promovida pelo republicano.
quando entrou no governo, musk prometeu uma economia de pelo menos us 2 trilhões no orçamento federal. com pouco tempo de atuação, o empresário finaliza o cargo com menos de 10% realizado, tendo a economia de us 175 bilhões.
estadão conteúdo e redação


o pp e união brasil anunciaram nesta quarta-feira, 11, que vão reunir suas bancadas para decidir o fechamento de questão contra as medidas de alta do imposto sobre operações financeiras (iof).
vamos reunir as bancadas do senado e da câmara para decidir fechar questão contra qualquer proposta de aumento de imposto que não venha acompanhada com uma vigorosa política contra desperdícios, afirmou antonio rueda, presidente do união brasil.
os sinais trocados do união brasil para o governo lula
pp planeja derrite fora da pasta de segurança para projetá-lo a 2026
rueda falou que há uma escalada de desequilíbrio fiscal criada pelo atual governo e que o ciclo de taxação sem fim só aumenta e o brasil real só perde. o presidente da legenda também falou que taxar nunca será saída, a saída é cortar despesas e que os partidos não vão aceitar medidas que não representem enxugamento de gastos.
as siglas integram a esplanada de lula, com os ministros dos esportes, andré fufuca, e do turismo, celso sabino, além de indicados nas comunicações e na integração regional. os dois partidos anunciaram uma federação em abril e somam 109 deputados e 14 senadores.


o ministro da fazenda, fernando haddad (pt), e os deputados nikolas ferreira (pl-mg) e carlos jordy (pl-rj) protagonizaram uma confusão durante audiência na câmara dos deputados nesta quarta-feira, 11. os três trocaram ofensas e o petista chegou a acusar de molecagem a atitude dos parlamentares.
a trama começou quando os dois deputados bolsonaristas questionaram o ministro sobre gastos excessivos da gestão lula, julgando aumento de impostos e déficits nos cofres federais. após os comentários, porém, nikolas e jordy saíram da sessão e foram criticados por haddad devido à ausência.

no momento em que recebeu a palavra, o ministro ressaltou que os parlamentares só queriam aparecer para fazer julgamentos e depois correm do debate, uma vez que deixarama audiência. ele chegou a classificar a atitude como molecagem.
agora aparecem dois deputados, fazem as perguntas e correm do debate.  não quer ouvir explicação, quer ficar com o argumento dele. não quer dar chance de o diálogo fazer ele mudar de ideia. esse tipo de atitude não é boa, venho aqui para debater. é o tipo de atitude de alguém que quer aparecer na rede e some. é um pouco de molecagem, e isso não é bom para a democracia, disparou haddad.
em seguida, jordy voltou ao plenário e pediu direito de resposta, rebatendo o ministro. agressivamente, ele devolveu as críticas ao petista e o chamou de moleque.
eu estava em outra comissão. o ministro nos chamou de moleque. moleque é você, ministro, por ter aceitado um cargo dessa magnitude e só ter feito dois meses de faculdade economia. moleque é você por ter feito que o nosso país ter o maior déficit da historia. governo lula é pior do que uma pandemia, disse carlos jordy.
nikolas ferreira também procurou responder as acusações de haddad e começou a criticá-lo no microfone. o líder da audiência pública, deputado rogério correia (pt-mg), tentou dar sequência ao processo sem permitir intervenções do bolsonarista. o deputado do pl, no entanto, continuou a berrar mesmo com o microfone desligado e impediu que os demais parlamentares prosseguissem.
como resultado, correia finalizou a audiência antes que os oradores prescritos tivessem oportunidade de fala.
presidente da câmara dos deputados, hugo motta (crédito lula marquesagência brasil)
reuters
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), disse nesta quarta-feira que o pacote de medidas anunciado pelo governo para compensar mudanças no decreto que aumentou as alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) enfrentará resistência no congresso.
haddad negocia medidas, mas viés arrecadatório segue dando a tônica
medidas só afetam morador da cobertura, que não paga condomínio, diz haddad
em publicação no x, motta acrescentou que a apresentação de propostas que apenas elevam a arrecadação, sem cortes de gastos, não funciona.
trouxemos o governo para um debate que não é só aumentar tributos, mas cortar gastos já comuniquei à equipe econômica que as medidas anunciadas em alternativa ao iof irão ter resistência do congresso, escreveu motta.
pedimos também o apoio da sociedade, não há como construir reformas estruturantes das quais o brasil precisa sem esse apoio, completou.
o ministro da fazenda, fernando haddad, anunciou no domingo, após reunião com lideranças partidárias, uma série de medidas para compensar um novo decreto sobre o iof que deve trazer recuos em relação ao projeto original, que gerou insatisfação por parte dos parlamentares.
o ministro disse que será editada uma medida provisória prevendo taxação de títulos isentos e cobranças maiores sobre apostas esportivas e instituições financeiras, apontando que os parlamentares se comprometeram a discutir a redução de isenções fiscais em pelo menos 10% e a rever gastos primários.
ele ainda confirmou nesta semana a implementação de uma alíquota única de 17,5% para aplicações financeiras e previu aumentar a tributação sobre juros sobre capital próprio (jcp) de 15% para 20%.
na segunda-feira, motta já havia afirmado que o congresso não tem o compromisso de aprovar a mp do governo e ressaltou que o executivo não apresentou até o momento propostas fiscais estruturantes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro da fazenda, fernando haddad, presta esclarecimentos na câmara dos deputados (crédito reproduçãotv câmara)
o ministro da fazenda, fernando haddad, defendeu o fim da isenção em aplicações financeiras como lci e lca durante uma audiência pública na câmara dos deputados nesta quarta-feira, 11. não é aumento de tributo, é correção de distorção, disse.
medidas só afetam morador da cobertura, que não paga condomínio, diz haddad sobre taxações
abriremos discussão para saber quais medidas têm simpatia do congresso, diz haddad
em sua fala, o ministro afirmou que a renúncia fiscal dos títulos de investimentos atualmente isentos gera um impacto de r 41 bilhões no orçamento público.
é mais do que o seguro desemprego inteiro. são três farmácia popular. é o tamanho do pac programa de aceleração de crescimento. então, se nós tivermos boa vontade com esse país, abertura de espírito, nós vamos chegar a conclusão do que tem que ser feito. as vezes as medidas são difíceis de serem tomadas, afirmou haddad.
nesta semana, o governo federal anunciou que irá propor uma alíquota única de 17,5% de imposto de renda sobre rendimentos de aplicações financeiras, além de tributar em 5% títulos de renda fixa atualmente isentos, como lci e lca. também será proposto aumentar tributação de juros sobre capital próprio (jcp) de 15% para 20%.
haddad foi então convidado a prestar esclarecimentos às comissões de finanças e tributação e de fiscalização financeira e controle da câmara dos deputados. diante dos deputados, comprometeu-se com entregar um superávit primário estrutural em 2026 caso o projeto conquiste a validação do congresso.
se essas medidas forem aprovadas, eu garanto a meta fiscal do ano que vem que vai ser o primeiro superávit primário estrutural de muito tempo. estrutural não é dando calote. é coisa séria. não é vendendo estatal na bacia das almas. é fazendo a coisa certa. nós vamos conseguir estruturando as contas públicas, prometeu.
o ministro fernando haddad afirmou que estava no congresso em missão de paz. ainda assim, aproveitou a ocasião para rebater críticas que a proposta de fim de isenções ocasionou desde seu anúncio, ocorrido no último domingo, 8.
metade da construção civil hoje depende do mcmv que tinha acabado. então, como é que o governo, que é o maior apoiador da construção civil, vai ser acusado de outra coisa não tem sentido isso, disse haddad. nós fizemos o maior plano safra da história do brasil pelo segundo ano consecutivo e a renúncia fiscal do agro é 158 bilhões. nós estamos patrocinando do agro brasileiro para os caras terem o tamanho que tem.
nota conjunta de entidades da construção civil havia defendido na segunda-feira, 9, que a medida iria onerar o setor. já o presidente da frente parlamentar da agropecuária (fpa), deputado federal pedro lupion (pp-pr), disse que o agro simplesmente não pode aceitar a taxação.
haddad minimizou também os impactos da isenção para o agronegócio e para o setor imobiliário.
esses benefícios fiscais não vão para o produtor. 60% ou 70% fica no meio do caminho, com o detentor do título ou o sistema bancário. não fica com o produtor. então, a gente está vendo essa distorção e tentando corrigir, disse.
ainda segundo o ministro, a isenção de impostos nos títulos está reduzindo a competitividade dos títulos do tesouro direto, mesmo com a selic em 14,75%.
o presidente da câmara, deputado hugo motta (republicanos-pb), já disse que não há o compromisso do congresso de aprovar o pacote apresentado pelo governo.
segundo haddad, a medida provisória com as novas propostas tributárias será publicada simultaneamente à correção do decreto que elevou o imposto sobre operações financeiras (iof). a definição da data de publicação, afirmou, caberá a lula.
eu considero as medidas muito mais estruturais e justas do ponto de vista tributário. por isso, concordei com essa agenda, uma agenda para fazer justiça tributária, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

leonardo rodrigues


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), enviou ao ministério da justiça e segurança pública nesta terça-feira, 11, o pedido de extradição da deputada carla zambelli (pl-sp), foragida na itália.
esse é o primeiro passo para que as autoridades do país onde a parlamentar está sejam comunicadas a respeito de sua condição. com a oficialização, o ministério da justiça enviará o pedido à pasta das relações exteriores, a quem cabe enviar o pedido ao seu equivalente italiano.
o órgão, por sua vez, vai remeter o caso à corte de apelação da itália, que poderá determinar o cumprimento da extradição. como relatou a istoé, henrique pizzolato, ex-diretor do banco do brasil condenado no processo do mensalão, foi extraditado pela itália a pedido do governo brasileiro em 2015 para cumprir sua pena.
no início do mês, o stf rejeitou os recursos apresentados pela parlamentar e confirmou a decisão monocrática de moraes, que ordenou a prisão preventiva de zambelli com base em seu anúncio de que estava deixando o brasil para realizar um tratamento médico, feito dias após ser condenada a 10 anos na cadeia por contratar o hacker walter delgatti neto para invadir o sistema do cnj (conselho nacional de justiça).
em sua defesa, a deputada disse que só pode ser presa em flagrante e por crime inafiançável porque é protegida pela imunidade parlamentar, tese defendida por aliados e que levaria a decisão sobre a prisão a passar pelo crivo do plenário da câmara dos deputados.
desde então, ela passou pelos estados unidos e chegou à itália, onde tem cidadania e se considera imune  interpretação questionada por especialistas. a pedido da corte, a interpol incluiu zambelli na lista de difusão vermelha, o que a tornava foragida e passível de ser presa no exterior. ao canal cnn brasil, ela disse que pretende se apresentar voluntariamente às autoridades italianas.


entretenimento
o cantor ney matogrosso se encontrou nesta quarta-feira, 10, com a primeira-dama, rosângela da silva, a janja, para discutir um projeto de lei que trata sobre o aumento de pena para crimes que envolvem animais silvestres.
após a reunião, o artista ainda participou, ao lado da ativista luísa mel, de uma audiência na câmara dos deputados sobre o tema. ney explicou que, aos 12 anos, foi chamado para caçar pelo seu avô. eu imaginava, na minha cabeça de criança, que era caçar um bichinho para comer, porque isso era muito comum. não foi o que eu vi, disse.
ali eu conheci a loucura humana. eles começaram a atirar em macacos e eu não entendi aquilo, porque eles não iam comê-los, contou o cantor. eles estavam treinando a pontaria. eu vi mães defendendo os filhotes como gente.
ney matogrosso se tornou um militante da causa e transformou uma fazenda pessoal em reserva particular. o trabalho que o instituto vida livre conduz começou há dez anos na fazenda no ney. lá foi a nossa primeira área de soltura, disse roched seba, representante da ong.
projeto de lei agrava pena para maus tratos de animais silvestres

o projeto de lei, de autoria do deputado marcelo queiroz (pp-rj), tem como objetivo garantir a proteção da nossa fauna silvestre, de forma equivalente e igualitária ao que já é garantido para cães e gatos domésticos.
para isso, propõe aumento da pena por maus tratos de animais silvestres dos atuais seis meses a um ano de prisão para dois a cinco anos de reclusão, acompanhada de multa e suspensão ou perda da permissão, licença ou autorização obtida. há ainda a previsão de aumento da pena pela metade caso a espécie seja ameaçada ou esteja em unidades de conservação.
a punição ainda pode ser aplicada, segundo o texto, para quem impede a procriação da fauna, modifica, danifica ou destrói ninho e vende, exporta ou compra animais selvagens.
eu apoio totalmente esse projeto. enquanto as pessoas não se sentirem ameaçadas, elas não vão mudar, disse ney matogrosso.
atualmente, os crimes contra animais silvestres são tratados como de baixo potencial ofensivo. caso o projeto seja acatado pelo congresso, a classificação mudaria e seria possível usar ferramentas como interceptações telefônicas para rastrear suspeitos e prendê-los.
marina miano


o tão aguardado interrogatório do ex-presidente jair bolsonaro (pl) no stf (supremo tribunal federal) na ação sobre a suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022 ocorreu na terça-feira, 10. ao responder os questionado, o ex-mandatário rechaçou as denúncias e defendeu o seu mandato.
ao comentar a derrota para o então candidato presidencial luiz inácio lula da silva (pt), bolsonaro disse que ficou um vazio. em seguida, quando indagado sobre a suposta trama golpista, o ex-presidente afirmou que nunca se falou de golpe, pois é uma coisa abominável, além disso destacou que sempre jogou dentro das quatro linhas da constituição federal de 1988.
bolsonaro nega plano de golpe avaliamos dentro da constituição
em outro momento do interrogatório, bolsonaro atacou sem provas o sistema eleitoral, e defendeu que a questão da desconfiança, suspeição ou crítica às urnas eletrônicas não é algo privativo dele.
apesar desse momento de ataque, o advogado criminalista rafael paiva considerou que o interrogatório do ex-presidente ocorreu de maneira ponderada. como era de se esperar, não deixou de responder as perguntas feitas e me pareceu bem coeso, uma postura mais de chefe de estado do que de candidato em época de eleição, completou, em entrevista à istoé.
já o advogado criminalista frederico crissiuma de figueiredo explicou que o interrogatório é o momento de autodefesa do réu e ele não tem o compromisso de dizer a verdade. na sua percepção, a estratégia utilizada por bolsonaro parecer ter sido desenhada para afastar a existência de uma intenção golpista, sem necessariamente negar os fatos em si, como as reuniões com ministros e militares e as declarações públicas feitas por ele.
esse tipo de abordagem  a chamada confissão parcial ou seletiva  pode, sob certas circunstâncias, gerar inconsistências ou lacunas que o julgador certamente considerará, destacou.
no entanto, segundo figueiredo, essa tática pode não alcançar o objetivo desejado caso as provas presentes no processo sejam robustas. agora caberá à primeira turma do stf avaliar se essa estratégia foi eficaz à luz do conjunto probatório. isso inclui o que já estava nos autos e o que emergiu na fase de interrogatórios, conclui.
o stf (supremo tribunal federal) encerrou o interrogatório dos oito réus que compõem o chamado núcleo central da suposta tentativa de golpe de estado.
os interrogatórios tiveram início na segunda-feira, 9. foram ouvidos os seguintes réus mauro cid (ex-ajudante de ordens do ex-presidente bolsonaro), alexandre ramagem (ex-diretor da abin), almir garnier (ex-comandante da marinha), anderson torres (ex-ministro da justiça), augusto heleno (ex-ministro do gsi), jair bolsonaro, paulo sérgio nogueira (ex-ministro da defesa) e walter braga netto (ex-ministro da defesa).
o núcleo central é acusado pelos seguintes crimes organização criminosa armada tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio público e deterioração do patrimônio tombado.
os questionamentos feitos marcam a reta final da instrução processual, a fase de coleta de provas sobre o caso. assim que se encerra essa etapa, a pgr (procuradoria-geral da república) e defesas terão prazo para solicitarem diligências adicionais. caberá ao ministro alexandre de moraes avaliar os pedidos. depois, deve ser aberto o período para as alegações finais. primeiro, é apresentada a do delator, o tenente-coronel mauro cid. em seguida, dos demais réus.
também será concedido o prazo de 15 dias para que acusação e defesa apresentem, por escrito, uma espécie de resumo das apurações e argumentos pela condenação ou absolvição. concluída mais essa etapa, o processo poderá ser julgado pela primeira turma do stf, que decidirá se o grupo deve ser condenado ou absolvido.
caso haja condenação, os ministros vão definir a pena de cada um dos oito réus. em caso de absolvição, o processo é arquivado. mesmo com essas duas situações, é possível recorrer dentro do próprio stf.
além do núcleo central, há outros grupos que serão julgados pelo stf. confira quais são
núcleo 2  conhecido como grupo de articulação
núcleo 3  seria responsável pelas ações táticas da suposta tentativa de golpe
núcleo 4  prestação de apoio às ações golpistas


cidades
a polícia civil de são paulo investiga o envolvimento do empresário adalberto júnior em uma briga no autódromo de interlagos, na zona sul, momentos antes de ser morto. ele estava participando de um evento de motos no local no dia 30 de maio e o seu corpo foi localizado no dia 3 de junho, dentro de um buraco de uma obra no autódromo.
a principal linha de investigação da polícia é a de que adalberto tenha entrado em luta corporal com seguranças porque teria entrado em uma área não permitida para poder acessar o seu carro.
as investigações do caso estão sendo conduzidas pelo departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp). os investigadores estão em fase de oitivas e ainda conversam com outras pessoas envolvidas no caso e que estavam no autódromo quando adalberto desapareceu.
os organizadores do evento, os chefes da segurança do autódromo e os chefes do kartódromo  que ficam próximo do autódromo  foram ouvidos pela policia. a reportagem apurou que um dos amigos da vítima será intimado a dar um novo depoimento por uma divergência de informações dos depoimentos já colhidos.
a principal hipótese trabalhada pela polícia é a de que adalberto cortou caminho por uma área restrita, próximo da obra onde ele foi encontrado, para acessar o seu carro. neste caminho, por adentrar um local proibido, teria entrado em uma luta corporal com um segurança.
contudo, os investigadores não descartam também a possibilidade de o empresário ter brigado com outras pessoas, como participantes do evento ou até mesmo com um colega que o acompanhava.
após a briga, a hipótese é a de que o agressor ter sido o responsável por jogar o corpo de adalberto dentro do buraco onde, dias depois, foi encontrado.
laudos periciais ainda não estão prontos, motivo pelo qual a polícia também não conseguiu cravar e determinar a causa da morte do empresário.
em nota, a secretaria da segurança pública (ssp-sp) informou que os investigadores estiveram no autódromo acompanhada de responsáveis pela segurança, com o objetivo de traçar os possíveis caminhos percorridos pela vítima.
cinco seguranças que atuaram no evento na data do desaparecimento também prestaram depoimento, segundo a pasta. a autoridade policial aguarda os resultados dos laudos médicos e técnicos para esclarecer todas as circunstâncias do caso. nenhuma hipótese é descartada pela investigação.
afp


os projetos petroleiros do brasil somente poderão gerar lucro com temperaturas globais acima das metas acordadas internacionalmente, destaca um relatório elaborado por três ongs divulgado nesta quarta-feira, a poucos meses de o país sediar a conferência climática cop30, da onu.
o governo do presidente luiz inácio lula da silva, que defende seus planos de combate ao desmatamento, é criticado por promover novos projetos petroleiros, inclusive em áreas próximas da amazônia. esses planos de expansão petroleira não são apenas prejudiciais ao meio ambiente, mas também são economicamente arriscados, apontam em um relatório o wwf-brasil, instituto internacional para o desenvolvimento sustentável e a world benchmarking alliance.
os pesquisadores apontam que 56% da nova produção de petróleo do país e até 85% dos projetos da petrobras serão economicamente inviáveis em um mundo de 1,5c a mais, limite de aquecimento global estabelecido pelo acordo de paris em relação aos níveis de temperatura pré-industriais.
segundo o relatório, a nova produção só pode valer a pena em um mundo perigosamente superaquecido. por outro lado, uma ação climática eficaz tornará obsoletos alguns ativos de combustíveis fósseis.
na cop28, em 2023, a comunidade internacional concordou com o abandono progressivo dos combustíveis fósseis.
maior produtor de petróleo da américa latina, o brasil espera gerar 5,3 milhões de barris diários em 2030, frente a 4,68 milhões em abril deste ano, segundo números oficiais. essas projeções incluem um megaprojeto polêmico da petrobras em uma zona marinha de cerca de 350 mil km na margem equatorial, a cerca de 500 km da foz do rio amazonas.
os planos de expansão de petróleo e gás muitas vezes se baseiam em cenários com suposições questionáveis para enfraquecer a ação climática, apontam as ongs no relatório.
o congresso brasileiro avança em um projeto de lei que agilizaria a burocracia para a concessão de licenças ambientais, uma medida criticada por ambientalistas.
ansa


o ativista brasileiro thiago ávila, preso por israel enquanto tentava chegar à faixa de gaza no veleiro humanitário madleen, foi levado para uma cela em isolamento enquanto aguarda para ser deportado.
em comunicado nas redes sociais, a coalizão flotilha da liberdade, responsável pelo madleen, disse que, inicialmente, a eurodeputada franco-palestina rima hassan também havia sido colocada na solitária, mas depois foi retirada desse regime.
thiago permanece na solitária, escreveu a ong. em greve de fome e de sede há dois dias, o ativista brasileiro está em isolamento na penitenciária de ayalon e, segundo a flotilha da liberdade, foi tratado agressivamente pelas autoridades prisionais, embora isso não tenha evoluído para agressão física.
condenados à morte por assassinatos são executados nos eua
já hassan foi colocada em isolamento sob condições desumanas na cadeia de neve tirza, após escrever palestina livre na parede da cela que ela ocupava na prisão de givon, para onde retornou após o período na solitária.
ela foi movida para uma cela pequena, sem janela e com condições de higiene extremamente pobres e teve o acesso ao pátio negado, disse a entidade. dos 12 ativistas capturados no madleen, apenas quatro aceitaram sair voluntariamente de israel, incluindo a sueca greta thunberg, enquanto os outros oito continuam presos.
na última terça-feira, 11, o ministério das relações exteriores do brasil divulgou um comunicado em que cobra a libertação de ávila e pede que israel zele pelo bem-estar e pela saúde do ativista. o grupo tentava levar ajuda humanitária para a população da faixa de gaza e chamar atenção para o genocídio contra os palestinos.
o ministro da fazenda, fernando haddad, e o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, durante entrevista coletiva na câmara dos deputados (crédito marcelo camargoagência brasil)
luciana lima - do platôbr
o voo do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), para são paulo nesta segunda-feira, 9, precisou ser esvaziado de assessores. estava pesado demais com os convidados que o acompanhariam na agenda na capital paulista, horas depois da reunião de mais de seis horas com o ministro fernando haddad (fazenda) para tentar fechar um acordo alternativo ao aumento do iof (imposto sobre operações financeiras).
tiveram prioridade no embarque os parlamentares, e motta aproveitou as horas no avião para fazer com eles um meio de campo. a bordo havia líderes governistas, do centrão e da oposição. um grupo diverso, semelhante ao leque de partidos que o elegeu presidente da câmara.
motta tomou para si o mérito de ter obrigado o governo a negociar com as forças do parlamento o difícil tema do aumento do imposto. é importante reconhecer que um debate novo foi inaugurado, disse o deputado no evento, promovido pelos jornais o globo e valor econômico.
se não tivéssemos reagido, eu e o presidente davi (alcolumbre, do senado), representando todo o setor produtivo do país, esse debate não teria sido inaugurado. tomava-se a decisão do iof, que estaria valendo, e a gente estaria tratando de outros assuntos, meio sem querer enfrentar aquilo que, na minha opinião, precisa ser imediatamente enfrentado, disse motta, que também expôs a falta de norte do planalto para resolver as contas públicas. temos um ano pré-eleitoral que dificulta ainda mais, apontou.
mp apresentada por haddad é menos danosa e diminui efeitos do aumento do iof, diz motta
entre os convidados de hugo motta estavam os deputados pedro paulo (psd-rj), relator da reforma administrativa, os líderes do mdb, isnaldo bulhões (al), do união brasil, pedro lucas (ma), do psb, pedro campos (pe), do psdb, adolfo viana (ba), além do líder da oposição na câmara, deputado luciano zucco (pl-rs), que esteve de fora das negociações com os congressistas. o deputado danilo forte (união brasil-ce) se juntou ao grupo em são paulo.
diante dos colegas, motta fez questão de se apresentar como mediador do debate, apontando que não há obrigação de se aprovar a proposta do governo. mas, sutilmente, fez o alerta em relação a possíveis retenções de verbas orçamentárias, ponto que causa temor em deputados e senadores que querem levar recursos para suas bases eleitorais. não há (por parte) do congresso o compromisso de aprovar essas medidas que vêm na medida provisória. a mp será enviada apenas para que, do ponto de vista contábil, não se tenha que aumentar o contingenciamento, disse.
o que eu posso aqui garantir é que aquilo que estiver ao nosso alcance para que possamos fazer a reforma mais abrangente possível, do ponto de vista de eficiência, da diminuição do tamanho do estado e da máquina pública, nós queremos fazer, nós queremos analisar, mas vamos verificar a conjuntura política para aprovar (as medidas), disse o deputado.
para danilo forte, não há clima na câmara para aprovação do pacote do governo neste momento. ele também aponta um total descompasso entre governo e congressistas, apesar das declarações públicas de haddad em busca de acordo.
o parlamento não foi ouvido, reclamou forte. houve a reunião na casa do presidente e várias medidas devem ser indicadas ao longo da semana, disse. eu não vejo clima para aumento de imposto. não há condição. as empresas já estão muito sacrificadas, enfrentando muita dificuldade para pagar suas contas, há um aumento da inadimplência e as taxas de juros estão exorbitantes. encarecer o crédito em um momento em que se precisa de investimento e fazer emprego é uma complicação muito grande. em vez de resolver o problema, o governo está aumentando o problema, disse ao platôbr.
o líder do união brasil no senado, efraim filho (pb), participou da reunião com haddad na noite de domingo e também aponta dificuldades políticas do governo para enfrentar temas que indiquem cortes de despesas, como o freio nas despesas do fundeb (o fundo financiador da educação básica no país) e cortes em benefícios sociais.
o clima da reunião foi de muito diálogo, mas não foi tenso. creio que o ponto que mais tem consenso será um corte linear nos benefícios tributários, excluindo o que está constitucionalizado, como o simples, a zona franca e a cesta básica, além de novas alíquotas para bets, disse o senador ao platôbr.
em outra frente, representantes do agronegócio se reuniram nesta segunda-feira, 9, e torpedearam o novo plano de haddads. o deputado pedro lupion (pp-pr), presidente da fpa (frente parlamentar da agropecuária), disse que o governo está criando mais um problema ao propor o fim da isenção de imposto de renda para as lcas (letras de crédito do agronegócio). eles (governo) sabem que não têm como aceitar isso, sabem o tamanho do prejuízo para o setor que carrega nossa economia. nós não vamos nos calar, disse o parlamentar.
a senadora tereza cristina (pp-ms) argumentou que as propostas da equipe econômica indicam que a prioridade não está na redução de gastos, mas sim no crescimento da arrecadação. atualmente, as lcas são isentas de ir, mas passarão a ser tributadas em 5% se a mp a ser editada pelo governo for adiante.
o mesmo argumento foi usado pelo líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj). em nota, ele classificou a sinalização de haddad em relação à taxação das lcas como moralmente injusta e economicamente destrutiva. o governo troca imposto por imposto, criticou.
para esta terça-feira, 10, o deputado zucco, líder da oposição, chamou uma reunião emergencial com o objetivo de preparar a reação no congresso e condenou a falta de clareza do que vai ser feito. dizem que vão ter alguns recuos relacionados ainda à pauta do iof, mas estamos vendo essa alternativa como, mais uma vez, querer receita e não querer corte, querer recurso mas não querer sanar os problemas que o brasil tem, disse.
eu não tenho dúvida de que, se não tivermos uma medida provisória que realmente tenha um mínimo de entendimento para arrecadar com cortes de gastos, nós vamos votar contra e vamos trabalhar para que o governo realmente traga alguma pauta positiva para o congresso, anunciou.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


lançada no final de abril, a federação formada pelos partidos progressistas (pp) e união brasil deu novo formato ao centro político. ao juntar forças, as duas legendas ganham peso eleitoral, engordam o caixa com mais recursos dos fundos públicos, aumentam o tempo de propaganda no rádio e na tv e tentam ampliar a influência no quadro partidário do país. os efeitos dessa nova configuração somente poderão ser conhecidos nas eleições de 2026, mas pode-se antecipar que o casamento das duas siglas representa a criação de um núcleo mais potente nesse campo político para as disputas nas urnas.
majoritariamente oposicionista, a federação, batizada de união progressista, nasceu com 107 deputados, 14 senadores e 5 governadores. com esses números, tem a maior bancada na câmara, empata em número de senadores com o pl e o psd, e ainda conta com o presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap).
a formação da união progressista segue uma tendência dos partidos brasileiros. a possibilidade de criação de federações foi aprovada pelo congresso e regulamentada pelo tse (tribunal superior eleitoral) em 2021. com o acordo dos dois partidos, o brasil passa a ter quatro federações partidárias formalizadas psdb-cidadania, psol-rede, pt-pcdob-pv e, agora, união brasil-pp.
o cientista político sérgio praça, doutor pela usp, explica que o novo formato é um reflexo das reformas eleitorais implementadas nos últimos 15 anos, que buscaram reduzir a fragmentação do sistema partidário brasileiro. pequenos partidos não são bons no sentido de que, quanto mais houver, maior a fragmentação no congresso. isso não é, em si, ruim para a democracia, mas pode ter um efeito negativo partidos pequenos sem representação real de interesses sociais, afirma.
diferentemente da coligação, tipo de aliança que já existia, desfeita depois das eleições, as federações exigem compromisso de longo prazo entre os partidos, funcionando como se fossem uma única legenda por, no mínimo, quatro anos. até o final de 2025, a nova federação terá no comando o senador ciro nogueira (pp-pi), e antonio rueda, que são, respectivamente, presidentes, do pp do união brasil.
praça também chama atenção para o potencial de impacto da união progressista nas eleições presidenciais de 2026. o cenário está bastante aberto, e é estratégico unir forças para apoiar um candidato competitivo, analisa. embora tanto o pp quanto o união brasil façam parte do governo lula, ele acredita que um afastamento é provável nos próximos meses. a ideologia desses dois partidos já os distancia do presidente. em ano eleitoral, a tendência é que deixem os ministérios e se aproximem de outra candidatura, dependendo da popularidade de lula, afirma.
hoje, a federação está representada no governo por três ministros andré fufuca (esporte), do pp e celso sabino (turismo) e frederico de siqueira filho (comunicações), ambos do união brasil. já waldez góes (integração e desenvolvimento regional), embora filiado ao pdt, foi indicado por alcolumbre.
a união progressista é composta, basicamente, por políticos ligados ao centrão, nome do bloco informal de parlamentares sem alinhamento ideológico rígido, conhecido pela habilidade de negociação com diferentes governos desde a redemocratização. centrão é um nome que não diz muito sobre posição ideológica. diz mais sobre com quem o partido está disposto a negociar, observa otávio catelano, pesquisador e doutorando em ciência política da unicamp.
por esse motivo, catelano avalia que a federação dificilmente lançará um nome próprio competitivo na polarização entre lula e bolsonaro. o mais provável é que o grupo fortaleça sua capacidade de negociação com qualquer um dos lados, em vez de se apresentar como terceira via viável.
catelano destaca ainda a raiz histórica comum dos dois partidos que integram a federação. o pp, que já mudou de nome várias vezes, foi fundado como partido democrático social (pds), herdeiro da arena  base de sustentação da ditadura militar, lembra. já o união brasil nasceu da fusão entre o psl  legenda pela qual jair bolsonaro se elegeu em 2018  e o dem, ex-pfl, que por sua vez também se originou a partir de dissidentes do antigo pds.
a questão é entender que, no fundo, toda essa origem partidária é a mesma a arena. por mais que o nome atual seja união progressista, estamos falando de um bloco com raízes fortemente conservadoras, conclui.
luciana lima - do platôbr


se tem um assunto que provoca imediato acirramento dos humores no congresso é a questão das emendas parlamentares. nesta terça-feira, 10, uma decisão do ministro flávio dino, do stf (supremo tribunal federal), acabou gerando certo pânico dos parlamentares e, em especial, do presidente da casa, hugo motta, que chamou uma reunião de emergência, na residência oficial da câmara, para tratar do assunto.
dino deu 10 dias para que o congresso nacional e o governo expliquem o porquê da destinação de recursos dentro da verba discricionária do executivo, do ministério da saúde, e não por meio das emendas oficialmente reservadas ao legislativo.
a simples determinação do ministro foi suficiente para agitar os ânimos. ao longo da tarde, parlamentares, em reservado, diziam acreditar que motta pautaria o pdl (projeto de decreto legislativo) apresentado pela oposição, que sustaria o decreto do governo que aumentou o iof, e davam como perdida toda a negociação em torno das medidas estruturantes.
assim que a notícia do despacho do ministro veio à tona, motta convocou alguns líderes mais próximos para tratar do assunto. compareceram os líderes do pp, doutor luizinho (rj), do psd, antonio britto (ba), e do pt, lindbergh farias, que entrou em campo para tentar apagar o incêndio, com medo de minar as negociações conduzidas pelo ministro fernando haddad (fazenda) e pela ministra gleisi hoffmann (secretaria de relações institucionais) com os presidentes das duas casas do legislativo.
além da ação de lindbergh, uma reunião que estava prevista para ocorrer pela manhã entre o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), vice-líderes do governo e o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, foi adiada em cima da hora. a mudança foi feita para que guimarães encontrasse com gleisi e motta no palácio do planalto, reunião que acabou também não acontecendo porque gleisi e guimarães foram chamados pelo presidente luiz inácio lula da silva para uma reunião no paládio da alvorada.
deputados ouvidos pelo platôbr indicaram, em reservado, terem identificado a digital do governo na determinação do ministro e, por isso motta reagiu chamando o núcleo mais próximo para a conversa. no despacho, o ministro cita a existência de emendas paralelas para a saúde e a suspeita da existência de um novo orçamento secreto em funcionamento no congresso.
no início da noite, de volta ao congresso, deputados evitavam falar sobre o encontro. o líder do pt, ao ser questionado sobre o teor das conversas, brincou me deixa respirar. foi uma demonstração da tensão que viveu ao longo do dia para salvar as negociações entre governo e câmara. guimarães também preferiu não comentar a reunião. só estou resolvendo pepino, desabafou, e em conversa com o platôbr.
auxiliares do governo também precisaram agir do outro lado do tapete, no senado. os líderes do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), e no senado, jaques wagner (pt-ba), atuaram junto ao presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tentar desfazer a ideia de que a digital do governo marcava a decisão do ministro dino. nós procuramos ele para conversar para que qualquer questão sobre isso emendas não contamine a relação com o governo. a decisão é soberana, de um ministro do supremo tribunal federal. não tem nada a ver com o governo, disse o senador, ao platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


jair bolsonaro é conhecido entre políticos como um sujeito arisco, que desconfia de tudo e todos e costuma se abrir somente ao mais íntimo círculo de amizades e de familiares, a exemplo dos filhos políticos flávio, carlos e eduardo.
ao ser interrogado no stf sobre a tentativa de golpe nos estertores de seu governo, no entanto, bolsonaro mostrou uma faceta desconhecida e curiosa a de quem desabafa com interlocutores não tão próximos assim sobre possíveis cenários após uma derrota eleitoral.
sim, bolsonaro estava recluso e deprimido depois de perder a eleição para lula e até mesmo aliados tinham dificuldade para contatá-lo. no entanto, isso não impediu que ele se reunisse com os comandantes do exército, da marinha e da aeronáutica, além do ministro da defesa.
segundo disse o ex-presidente, nada de articulação golpista. foi tudo para falar aos militares, como companheiros de caserna, em tom de desabafo, sobre dispositivos constitucionais possíveis após ser derrotado nas urnas e ver naufragar no tse a ação do pl que apontava supostas fraudes na eleição  foram aventadas possibilidades de decretação de estado de sítio e estado de defesa.
questionado pelo pgr paulo gonet sobre a razoabilidade de chamar uma reunião com os comandantes das forças após os reveses, disse bolsonaro, candidamente
foi um convite por que comandantes militares eles têm a mesma formação minha, fizemos a mesma academia, fizemos as mesmas escolas de aperfeiçoamento. e o militar, nas horas boas e ruins, está contigo. eu não tinha clima para convidar ninguém pra discutir qualquer assunto. sobrou a eles, até como um desabafo eu para com eles. eu ouvi o paulo sérgio, ouvi o freire gomes, ouvi o garnier e não pude ouvir muito o baptista júnior.
a conclusão, afirmou o ex-presidente, foi que não haveria mais nada a fazer e cada um seguiu sua vida. inusitado esse jeito de desabafar.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


após a brincadeira de jair bolsonaro, nessa terça-feira, 10, de convidar alexandre de moraes para ser seu vice em 2026, políticos bolsonaristas repercutiram a fala nas redes com a seguinte narrativa de que o ministro do stf teria gostado do convite.
nas redes sociais, figuras da esquerda chamaram bolsonaro de covarde pela brincadeira. vídeos comparam falas antigas do ex-presidente, em que ele xinga moraes, e a fala dessa terça-feira.
em resposta, aliados do ex-presidente fizeram piada sobre a fala e disseram que moraes gostou do convite.
durante seu depoimento, bolsonaro perguntou se podia fazer uma brincadeira com o ministro do stf e disse gostaria de convidá-lo para ser meu vice em 2026. moraes riu eu declino.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o conselho nacional dos direitos humanos (cndh) acionou o supremo tribunal federal, no âmbito da adpf 635, conhecida como adpf das favelas, sobre a operação do bope, no morro santo amaro, no último sábado, 7, que matou o jovem herus guimarães mendes e deixou cinco feridos.
o documento, protocolado nesta segunda-feira, 9, denuncia a polícia militar do rio de janeiro e, consequentemente, o governo fluminense, de descumprir as medidas determinadas pelo stf no plano de redução de letalidade policial.
o cndh aponta ao relator da adpf, o ministro edson fachin, que relatos de moradores e familiares apontam execução, remoção irregular do corpo, omissão de socorro e uso excessivo da força, em desacordo com determinações do stf, como a obrigatoriedade de preservar vestígios e uso proporcional da força.
além disso, a operação, chamada pela pmrj de emergencial, ocorreu à noite, contrariando outra determinação do stf. a corporação disse que a ação foi para checar informações sobre a presença de traficantes fortemente armados. durante a operação, acontecia uma festa junina na comunidade.
o cndh pediu ao stf que requisite informações ao governador do rj, cláudio castro, incluindo relatórios da operação, justificativas, identificação de agentes e medidas de responsabilização e apoio às vítimas e que implemente medidas urgentes de fiscalização e monitoramento para garantir o cumprimento do acórdão da adpf 635.
neste domingo, 8, castro anunciou o afastamento dos policiais envolvidos na operação e disse que o caso está sendo investigado pela corregedoria da pm.
agência brasil


cidades
a segunda turma do superior tribunal de justiça (stj), por maioria de votos, manteve a decisão do tribunal regional federal da 2 região (trf2) que autorizou as obras de construção de tirolesa no pão de açúcar, entre os morros do pão de açúcar e da urca, no rio de janeiro.
o colegiado rejeitou recurso do ministério público federal (mpf) contra a empresa companhia caminho aéreo pão de açúcar e o instituto do patrimônio histórico e artístico nacional (iphan) em que pedia a suspensão das obras, sob argumento de que a obra causa danos a estrutura do morro, ao meio ambiente e privilegia interesses privados.
de acordo com o ministro francisco falcão, relator do caso, a descontinuidade das obras causaria mais prejuízos do que a conclusão do empreendimento, em razão da manutenção de tapumes e lonas que envolvem os morros, instalados por motivos de segurança.
em decisão do dia 1 de junho de 2023, a justiça federal determinou, em caráter liminar, a paralisação das obras no alto dos morros. na ocasião, foi acatada ação do mpf. segundo a instituição, a perfuração para a tirolesa retirou quase 130 metros cúbicos de rochas dos morros do pão de açúcar e da urca, entre 15 de setembro de 2022 e 17 de janeiro de 2023, volume equivalente a uma piscina média de material geológico.
em julho do mesmo ano, o trf2 manteve a suspensão da autorização para instalação da tirolesa. mas depois reverteu a decisão, alegando que 95% da obra estavam concluídas e a paralisação traria mais prejuízos em comparação à finalização.
o projeto prevê quatro linhas de tirolesa, em uma descida de 55 metros de extensão, com velocidade máxima de 100 quilômetros por hora (kmh). a duração do percurso será de quase 50 segundos. até 100 pessoas poderão usar a tirolesa por hora.


cidades
um motorista de aplicativo condenado a 8 anos de prisão por estuprar uma passageira, em janeiro deste ano, em fortaleza (ce), ganhou o direito de responder o processo em liberdade. ele foi solto nesta segunda-feira, 9, por determinação da justiça. a vítima, uma jovem empresária, usou as redes sociais para lamentar a decisão. o ministério público do ceará informou que já recorreu para que o condenado permaneça preso.
o tribunal de justiça do ceará informou que não comenta as decisões dos juízes.
a defesa do réu diz que a decisão não representa absolvição nem impunidade, apenas o estrito cumprimento da legislação.
a associação cearense de magistrados divulgou nota de desagravo à juíza que permitiu a liberdade provisória do condenado.
o motorista de aplicativo edilson florêncio da conceição, conhecido como edilson moicano, de 48 anos, estava preso desde o dia 19 de janeiro último, após ser flagrado por policiais militares atacando a vítima em um matagal, na saída de uma festa no bairro edson queiroz, na capital cearense. preso em flagrante, ele foi julgado e, no início deste mês, condenado a 8 anos de prisão por estupro de vulnerável, já que a vítima estava alcoolizada, com menos chances de resistir ao ataque. o réu pegou ainda 2 meses de prisão por resistir à ação policial.
como edilson cumpriu 4 meses e 12 dias de prisão, restando 7 anos e 9 meses para cumprir, inicialmente, em regime semiaberto (com direito a saídas temporárias), ele teve permissão para aguardar o julgamento do recurso em liberdade. o despacho da juíza adriana aguiar magalhães considerou que se tratava de réu primário e com bons antecedentes.
após a decisão de soltura, a vítima, a empresária renata coan cudh, usou suas redes sociais para criticar a decisão da juíza, rompendo o silêncio que ela e a família vinham mantendo sobre o caso. o pior aconteceu. é até difícil de acreditar, mas o judiciário cearense decidiu soltá-lo e deixa responder em liberdade. mesmo com o depoimento de três policiais, testemunhas oculares, exame de perícia, o réu confessando o crime e toda a violência que eu sofri, ela julgou que ele poderia responder em liberdade por ser réu primário. o sistema está dizendo para outras mulheres que forem violentadas amanhã, hoje ou agora que a palavra delas não basta, que nenhuma confissão basta, que o agressor vai sair por aí pela porta da frente, diz, em vídeo.
a defesa de edilson diz em nota que aguardar o julgamento do recurso em liberdade é uma previsão do ordenamento jurídico brasileiro. trata-se do respeito ao devido processo legal, com possibilidade de reexame pelas instâncias superiores. segundo a nota, a defesa técnica continuará atuando com ética, responsabilidade e respeito à dor da vítima, reafirmando que a verdadeira justiça deve ser feita com base na lei e não movida por reações emocionais ou pressões sociais.
o ministério público do ceará informou que nesta terça-feira, 10, recorreu da decisão. mais informações não podem ser repassadas porque o processo está em segredo de justiça.
na nota divulgada em seu site nesta quarta-feira, 11, a associação cearense de magistrados manifesta seu veemente desagravo à juíza adriana aguiar magalhães diante dos infundados e injustos ataques veiculados em redes sociais contra a sua pessoa e que visam atingir sua reputação e dignidade enquanto representante do poder judiciário.
a nota pontua que a fixação da pena e de seu regime de cumprimento em processos penais é um ato técnico e não uma escolha pessoal ou arbitrária do magistrado. não se trata de um critério do juiz, mas do próprio legislador. acrescenta ainda que não pode o aplicador das normas legais fugir a tais critérios, sob pena, inclusive, de responsabilização funcional por descumprimento à legislação.
como foi o ataque
o crime aconteceu quando a empresária saía de uma festa de pré-carnaval e chamou um veículo de aplicativo para retornar para casa. no trajeto, o motorista desviou o carro para um matagal e a imobilizou com um mata-leão que a deixou inconsciente. quando a vítima acordou, segundo o relato dela, o agressor estava cometendo o estupro e a enforcava, dizendo que ia matá-la.
policiais militares que passavam pelo local viram o veículo parado no matagal e ouviram gritos da mulher. edilson ainda tentou fugir e resistiu à prisão, mas acabou algemado. ele foi conduzido à delegacia de defesa da mulher e autuado em flagrante por estupro. na audiência de custódia, teve a prisão preventiva decretada.


o ministério da justiça e segurança pública alterou a classificação indicativa do aplicativo instagram, que era não recomendado para menores de 14 anos e, desde esta quarta-feira, 11, passou a ser não recomendado para menores de 16 anos. a mudança ocorreu após avaliação do acesso a cenas de sexo, nudez, violência e uso de drogas proporcionado pelo aplicativo.
em nota, o instagram afirma que a metodologia usada na classificação realizada pelo ministério da justiça não leva em consideração as medidas de proteção que as plataformas oferecem (leia mais abaixo).
a nova classificação indicativa do instagram aparece nas lojas de aplicativos, para cada app pesquisado, ao lado do espaço ocupado para seu armazenamento e do número de downloads já realizados.
a alteração foi determinada por despacho publicado no diário oficial da união. foi realizada a análise de rotina do aplicativo instagram e foram encontrados conteúdos díspares em relação à classificação indicativa outrora atribuída, afirma o texto.
estão presentes tendências de classificação mais elevadas, tais como morte intencional (14) mutilação (16) crueldade (18) nudez (14), erotização (14) relação sexual intensa (16) situação sexual complexa ou de forte impacto (18) sexo explícito (18) e consumo de droga ilícita (16). () dessa forma, altera-se a indicação etária para não recomendado para menores de 16 anos por apresentar drogas, violência extrema e sexo explícito, em razão da aplicação dos critérios atuais explicitados no guia prático de audiovisual, conclui o despacho.
o texto explica ainda que a classificação indicativa fundamenta-se no previsto na portaria 502 do ministério da justiça e segurança pública, em especial no artigo 12, que especifica que a classificação indicativa tem como eixos temáticos os conteúdos de sexo e nudez, violência e drogas e acrescenta que o grau de incidência dos critérios temáticos nesses eixos vai determinar as faixas etárias a que as obras não são recomendadas.
o instagram afirmou que oferece recursos para limitar o acesso ao conteúdo trabalhamos há mais de uma década em ferramentas e recursos para proteger adolescentes e apoiar suas famílias, e restringimos a recomendação de conteúdos sensíveis a adolescentes no instagram. no ano passado lançamos a conta de adolescente, com recursos integrados para garantir que os jovens tenham experiências seguras na nossa plataforma.

da redação com reuters
as notícias de um acordo comercial entre estados unidos e china e, em especial, a inflação norte-americana abaixo do esperado em maio colocaram o dólar em trajetória de baixa ao redor do mundo, o que fez a divisa fechar nesta quarta-feira, 11, também em queda ante o real, no menor valor do ano.
platôbr haddad negocia medidas, mas viés arrecadatório segue dando a tônica
o dólar à vista fechou em baixa de 0,53%, aos r 5,5392, menor valor de encerramento desde 8 de outubro do ano passado, quando foi cotado a r 5,5334. veja cotações.
às 17h03 na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,62%, aos r 5,5580.
já o ibovespa fechou em alta nesta quarta-feira, tendo petrobras entre os principais suportes na esteira do avanço do petróleo no exterior, assim como os bancos, em meio a mais sinais de dificuldade para as medidas fiscais do governo que incluíam aumento da tributação do setor.
dados de inflação mais fracos do que o previsto nos estados unidos, que serviram como gatilho para alívio nos rendimentos dos títulos do tesouro norte-americano, e um acordo comercial entre washington e pequim também endossaram o fechamento positivo na bolsa paulista pelo segundo pregão consecutivo.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa subiu 0,51%, a 137.128,04 pontos, após marcar 135.627,75 pontos na mínima do dia nos primeiros negócios. no melhor momento da sessão, chegou a 137.530,69 pontos.
o volume financeiro somava r 21,56 bilhões antes dos ajustes finais na b3.
o noticiário vindo do exterior nesta quarta-feira foi amplamente favorável à queda do dólar. no início do dia os mercados já reagiam à informação de que eua e china concluíram o acordo comercial negociado nas últimas semanas.
pelo acordo, conforme o presidente norte-americano, donald trump, a china vai remover as restrições às exportações de minerais de terras raras e outros componentes industriais. além disso, os produtos chineses serão tarifados pelos eua em 55%, enquanto os itens norte-americanos terão alíquota de 10% cobrada pelos chineses.
o acordo  que ainda precisará ser aprovado de forma definitiva por trump e pelo presidente da china, xi jinping  foi bem recebido pelo mercado.
por mais que não saibamos quais serão exatamente os moldes, o acordo entre eua e china acaba trazendo certo alívio para o mercado, porque é uma conclusão para a guerra comercial, pontuou joão duarte, especialista em câmbio da one investimentos.
mais do que o acordo eua-china, a divulgação de dados favoráveis da inflação norte-americana pesou sobre as cotações do dólar ante boa parte das demais divisas.
o departamento do trabalho dos eua informou que o índice de preços ao consumidor (cpi, na sigla em inglês) subiu 0,1% em maio, depois de alta de 0,2% em abril. em 12 meses até maio, o índice avançou 2,4%, de 2,3% em abril. os resultados ficaram abaixo das projeções dos economistas consultados pela reuters, que previam alta de 0,2% na base mensal e de 2,5% na anual.
o núcleo da inflação, que exclui componentes voláteis como alimentos e energia, subiu 0,1% em maio, abaixo do 0,2% de alta em abril.
os números do cpi elevaram as apostas de cortes de juros pelo federal reserve, o que se refletiu na queda global do dólar. no brasil, após atingir a cotação máxima de r5,5793 (0,19%) às 9h10, antes da divulgação do cpi, o dólar à vista marcou a mínima de r5,5223 (-0,84%) às 13h06, já após os dados de inflação dos eua.
as notícias do exterior acabaram deixando em segundo plano o pacote fiscal do governo lula. durante audiência pública na câmara dos deputados, o ministro da fazenda, fernando haddad, reforçou que as medidas tributárias propostas pelo governo ao congresso buscam maior contribuição de pessoas com renda mais alta.
segundo ele, elas são necessárias para que o ciclo virtuoso vivido pelo país, com crescimento econômico e geração de empregos, seja sustentável.
pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025. à tarde, bc informou que o brasil registrou fluxo cambial total positivo de us437 milhões em junho até o dia 6.
às 17h25, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,30%, a 98,671.
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), alertou mais de uma vez nesta quarta-feira que o pacote do governo para compensar mudanças no decreto que aumentou alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) no mês passado enfrentará resistência no congresso nacional.
à tarde, partidos de oposição, incluindo pp e republicanos, que têm ministérios no governo do presidente luiz inácio lula da silva, divulgaram uma nota manifestando desacordo com as medidas meramente arrecadatórias anunciadas pelo governo federal e criticando a política fiscal do executivo.
no domingo, o ministro da fazenda, fernando haddad, anunciou, após reunião com lideranças partidárias, medidas para recalibrar o decreto do iof, o que gerou insatisfação geral. entre as iniciativas, estão a taxação de títulos isentos e cobranças maiores sobre bets e instituições financeiras.
na véspera, haddad também confirmou a implementação de uma alíquota única de 17,5% de imposto de renda para aplicações financeiras e previu aumentar a tributação sobre juros sobre capital próprio (jcp) de 15% para 20%.
nos eua, o índice de preços ao consumidor (cpi, na sigla em inglês) subiu 0,1% no mês passado, depois de alta de 0,2% em abril, informou o escritório de estatísticas do trabalho, do departamento do trabalho, nesta quarta-feira. no período de 12 meses até maio, o índice avançou 2,4%, de 2,3% em abril.
economistas consultados pela reuters previam alta de 0,2% na base mensal e de 2,5% na anual.
na visão do economista brian rose, do ubs, na margem, os resultados relativamente fracos da inflação nos últimos três meses facilitam o corte das taxas pelo federal reserve.
no entanto, antes da reunião do fomc (comitê federal de mercado aberto do banco central dos eua) da próxima semana, nossa visão continua sendo a de que o fed precisará de dados mais fracos do mercado de trabalho para retomar os cortes de juros, afirmou em relatório a clientes nesta quarta-feira.
nosso cenário base prevê cortes de 100 pontos-base a partir de setembro, mas isso pode ser adiado se o crescimento da folha de pagamento permanecer sólido ao mesmo tempo em que as tarifas pressionam a inflação, acrescentou.
no campo das tarifas, o presidente donald trump afirmou nesta quarta-feira que o acordo dos eua com a china está concluído, com pequim fornecendo ímãs e minerais de terras raras enquanto washington permitirá estudantes chineses em suas faculdades e universidades.
uma autoridade da casa branca disse que o acordo permite que os eua cobrem uma tarifa de 55% sobre produtos chineses importados. isso inclui uma tarifa recíproca de 10%, uma taxa de 20% pelo tráfico de fentanil e uma tarifa de 25% que reflete taxas pré-existentes.
a china cobrará uma tarifa de 10% sobre as importações dos eua, disse a autoridade.
em nova york, o rendimento do título de 10 anos do tesouro norte-americano cedia a 4,416% no final da tarde, de 4,474% na véspera, mas o sp 500, uma das referências do mercado acionário norte-americano, abandonou o sinal positivo e fechou com declínio de 0,27%.
a piora em wall street ocorreu após notícias de que os eua estão preparando uma retirada parcial de sua embaixada no iraque devido ao aumento dos riscos de segurança na região.
destaques
petrobras pn fechou em alta de 3,33% e petrobras on valorizou-se 2,93%, favorecidas pela performance robusta dos preços do petróleo no exterior, onde o barril do brent fechou com elevação de 4,34%, a us69,77. no setor, brava energia avançou 3,03%, prio on encerrou com acréscimo de 1,74% e petroreconcavo on subiu 2,7%.
itaú unibanco pn subiu 0,92% e bradesco pn ganhou 3,1%, com notícias sugerindo dificuldade de aprovação de medidas como aumento da csll sobre o setor financeiro. santander brasil unit avançou 4,65%, tendo ainda no radar relatório do ubs bb elevando a recomendação dos papéis a compra e o preço-alvo de r30 para r38. banco do brasil on foi exceção e encerrou com queda de 0,65%.
vale on cedeu 0,88%, mesmo com a alta dos futuros do minério de ferro na china, onde o contrato de setembro na bolsa de dalian encerrou as negociações diurnas com alta de 1%, a 707 iuanes (us98,39) a tonelada.
gerdau pn perdeu 3,68%, no segundo dia seguido de ajuste negativo, após forte valorização recente. do começo do mês até a segunda-feira, os papéis tinham subido 16,5%, com expectativas otimistas sobre os reflexos do aumento das tarifas de importação de aço pelos eua nos resultados da companhia. a bloomberg também noticiou que eua e méxico estão perto de um acordo para aliviar as tarifas para o aço mexicano.
tim on valorizou-se 3,51%, em sessão positiva no setor, com telefônica brasil on avançando 2,41%.
mrvco on terminou com acréscimo de 2,48%, no quarto pregão consecutivo de valorização e ampliando a recuperação em junho após fechar maio com perda acumulada de 10,6%. o índice do setor imobiliário, que também inclui papéis de empresas de shopping centers, caiu 0,73%.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

é a segunda publi do personagem (crédito reprodução instagram marisa maiô)
bruno pavan
a apresentadora marisa maiô, criada por inteligência artificial, é a nova estrela da campanha da olx.
o anúncio foi feito nesta quarta-feira, 11, nas redes sociais de marisa. o personagem criado por raony philips ficou famoso por satirizar os programas de auditório na tv como casos de família. no vídeo ela incentiva os consumidores a tirarem o carro da lista de desejos. no final de semana ela já havia participado da campanha do magazine luíza.
marisa maiô quem é e quem criou a personagem feita por ia que conquistou a internet

a personagem foi um dos assuntos da semana e a trouxemos para as redes sociais da olx para colocar a marca onde a atenção está. mais do que uma ação de marketing, trazer essa personagem para a nossa marca é reforçar nosso posicionamento como uma companhia que está conectada ao que há de mais moderno e inovador, como o nosso produto, explicou nayara delaqua, coordenadora de mídias digitais do grupo olx.
nayara também reforça que a campanha vem no momento em que a plataforma investe em ferramentas de ia para facilitar a publicação de anúncios de venda dentro do aplicativo e do site.
hoje, a partir de uma foto do item que deseja anunciar, os campos categoria,  atributos do produto e descrição do anúncio são completados automaticamente, permitindo que o processo para publicar o anúncio seja três vezes mais rápido e aumente as chances de venda, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

a unidade será aberta ao público no dia 13 de junho (crédito divulgação)
o grupo casas bahia expande sua atuação no varejo com a abertura de uma loja outlet temporária no centro de distribuição localizado no bairro castanho, em jundiaí. a unidade será aberta ao público no dia 13 de junho.
o outlet tem descontos de até 50% e produtos com preços de fábrica, além de condições especiais de pagamento. no dia da inauguração, os clientes poderão parcelar as compras em até 24 vezes no carnê, com 60 dias para começar a pagar, ou em até 30 vezes no cartão casas bahia.
além dos produtos regulares, a loja conta com um estoque exclusivo de 59,5 mil itens reparados pelo departamento de assistência técnica (dat), disponíveis para revenda com certificação da varejista e com preços ainda mais competitivos, reforçando o comprometimento da companhia com qualidade e sustentabilidade.
estamos muito felizes em trazer para jundiaí uma loja outlet do grupo casas bahia, uma novidade que facilita o acesso e torna ainda mais atrativa a compra de produtos com preços super especiais. esse lançamento reforça nosso compromisso em ampliar o poder de compra da população e reafirma nossa dedicação em oferecer soluções que realmente fazem a diferença no dia a dia dos consumidores, destaca fred gauthier, vice-presidente de operações do grupo casas bahia.
endereço
via anhanguera, km 52  350m, bairro castanho, jundiaí
horário de funcionamento
segunda a sexta  10h às 19h
sábados  10h às 18h
horário especial de inauguração aos domingos 10h às 16h (apenas dias 15, 22 e 29 de junho)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

walt disney studios em burbank, califórnia 8112023 (crédito reutersmario anzuoniarquivo)
da reuters
a walt disney e a universal, da comcast, abriram nesta quarta-feira, 11, um processo contra a midjourney por violação de direitos autorais, chamando seu popular gerador de imagens com inteligência artificial de poço sem fundo de plágio pelo uso dos personagens mais conhecidos dos estúdios.
marisa maiô quem é e quem criou a personagem feita por ia que conquistou a internet
inteligência artificial pressiona setor de animação japonês
a ação, movida no tribunal distrital federal de los angeles, alega que a midjourney pirateou os acervos das duas produtoras de hollywood, criando e distribuindo, sem permissão, inúmeras cópias de personagens como darth vader, de star wars, elsa, de frozen, e os minions, de meu malvado favorito.
os porta-vozes da midjourney não responderam de imediato a um pedido de comentário.
o vice-presidente executivo e diretor jurídico da disney, horacio gutierrez, disse em um comunicado acreditamos no potencial da tecnologia de ia e estamos otimistas quanto ao seu uso responsável como ferramenta para promover a criatividade humana, mas pirataria é pirataria, e o fato de ser feita por uma empresa de ia não a torna menos infratora.
a vice-presidente executiva e conselheira geral da nbcuniversal, kim harris, afirmou que a empresa está processando para proteger o trabalho árduo de todos os artistas cujo trabalho nos diverte e inspira, e o investimento significativo que fazemos em nosso conteúdo.
os estúdios alegam que a empresa de san francisco ignorou seu pedido para parar de infringir seus direitos autorais ou, ao menos, implementar medidas tecnológicas para impedir a criação desses personagens gerados por ia.
em vez disso, argumentam os estúdios, a midjourney seguiu lançando novas versões de seu serviço de geração de imagens por ia, que exibem imagens infratoras de qualidade ainda maior.
a midjourney recria imagens animadas a partir de uma solicitação escrita, ou prompt.
na ação movida por sete entidades corporativas dos estúdios que possuem ou controlam os direitos autorais das várias unidades de filmes da disney e da universal pictures, foram apresentados exemplos de animações da midjourney com personagens da disney, como o yoda com um sabre de luz, bart simpson andando de skate, o homem de ferro, da marvel, voando entre as nuvens e o buzz lightyear, da pixar, levantando voo.
o gerador de imagens também recriou personagens da universal, como o dragão de como treinar o seu dragão, o ogro shrek e po de kung fu panda.
ao se apropriar das obras protegidas dos autores e depois distribuir imagens (e em breve vídeos) que claramente incorporam e copiam personagens famosos da disney e da universal  sem investir um centavo em sua criação  a midjourney representa o típico oportunista de direitos autorais e um poço sem fundo de plágio, afirma o processo.
a infração da midjourney é deliberada e intencional, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


para stephen miller, o arquiteto da política migratória do presidente americano, donald trump, os protestos de los angeles que estão sendo reprimidos não são nada além da linha de frente de uma guerra para salvar a civilização.
miller, conhecido pela lealdade, se tornou um dos assessores mais influentes no tema preferido do presidente republicano a imigração.
aos 39 anos, ele passou a ser um rosto habitual às portas da casa branca, onde geralmente apoia publicamente as declarações de trump e responde a perguntas dos jornalistas.
sempre vestindo ternos elegantes, ele dá voz aos argumentos da extrema direita sobre o suposto declínio do ocidente devido a uma invasão de imigrantes.
para ele, o tema é existencial.
pelas suas declarações, pode-se deduzir que tem alguma influência sempre que trump tenta estender o poder executivo a limites sem precedentes, como o uso até mesmo de leis de emergência para deportar imigrantes.
o subchefe de gabinete de estratégia política e assessor de segurança nacional também está na linha de frente quando se trata de implementar as políticas de trump.
segundo o jornal the wall street journal, foi miller quem, em maio, ordenou ao serviço de imigração e controle de alfândegas (ice, na sigla em inglês) que redobrasse seus esforços porque o número de deportações diárias era inferior ao do ano anterior, sob o mandato de joe biden.
voldemort
em los angeles, esta ordem provocou uma operação do ice em uma loja de materiais de construção que desencadeou confrontos entre manifestantes e a polícia, após os quais trump decidiu enviar soldados, contrariando a opinião do governador da califórnia, o democrata gavin newsom.
desde então, o assessor, que cresceu em santa monica, no condado de los angeles, tem defendido firmemente a decisão do presidente, acusado de autoritarismo.
levamos anos dizendo que esta é uma luta para salvar a civilização. qualquer um com olhos pode ver isso agora, opinou miller na rede social x no domingo.
nascido em uma família judia cujos pais estudaram em algumas das melhores universidades, o perfil de miller, a princípio, se encaixava mais com o de um democrata.
mas, desde o ensino médio e depois na universidade duke, na carolina do norte, ele defendeu ideias da direita radical.
david horowitz, um influente ideólogo conservador, abriu-lhe as portas dos círculos ultraconservadores, onde conheceu steve bannon e tucker carlson antes de se juntar à primeira campanha de trump, aos 30 anos.
no segundo mandato do magnata republicano, miller defende o projeto de lei orçamentária, que inclui medidas contra os imigrantes.
debateremos esses assuntos sobre as ruínas do ocidente se não controlarmos a migração, escreveu em 4 de junho.
o entorno do governador newsom o chama de voldemort, como o personagem maligno da saga de harry potter.
o cérebro de trump
durante o primeiro mandato de trump (2017-2021), as ideias de miller pareciam um pouco marginais.
ele foi um dos artífices das restrições de entrada nos estados unidos impostas aos cidadãos de países predominantemente muçulmanos, que posteriormente enfrentaram obstáculos nos tribunais.
o assessor apoiou incondicionalmente seu chefe quando os manifestantes pró-trump invadiram o capitólio em 6 de janeiro de 2021, em uma tentativa de impedir a certificação da vitória eleitoral de biden.
stephen miller é o cérebro de trump, declarou kevin mccarthy, ex-presidente da câmara dos representantes, ao jornal the new york times pouco antes da posse do presidente republicano, em 20 de janeiro.
mccarthy indignou os democratas ao dizer que a casa branca tinha a intenção de suspender a capacidade dos imigrantes de contestar suas deportações nos tribunais.
miller obteve recentemente uma vitória quando a emissora abc demitiu um de seus principais jornalistas, terry moran, por tê-lo descrito como um odiador de nível mundial.
ele é casado. a esposa, katie, trabalhará para uma das empresas de elon musk depois de ter sido sua assessora.
assim, é possível imaginar que o casal tenha acabado em lados opostos na monumental disputa pública entre trump e o bilionário chefe da x, tesla e spacex.
afp


confrontos entre policiais e camponeses que apoiam o ex-presidente evo morales e bloqueiam estradas na bolívia deixaram dois policiais mortos e vários feridos nesta quarta-feira, informou o ministério de governo (interior).
grupos de apoiadores do líder cocaleiro protestam desde a semana passada contra o governo do presidente luis arce, que culpam pela crise econômica e por manipular as instituições para deixar o ex-governante fora das eleições de 17 de agosto.
os incidentes foram registrados no povoado de llallagua e em uma via que conecta la paz a cochabama, reduto político de morales.
o ministro de governo, roberto ríos, relatou a morte de dois policiais em llallagua, e vários feridos. os fatos aconteceram quando um grupo de policiais sofreu uma emboscada de alguns dos camponeses que bloqueiam as vias. segundo ríos, os oficiais foram assassinados de forma vil por disparos de arma de fogo.
em llallagua, de 41,5 mil habitantes, foram registrados ontem os primeiros confrontos entre civis desde o início dos protestos, quando moradores tentaram liberar o tráfego. segundo a polícia, esses incidentes deixaram 17 feridos 15 civis e dois policiais. o ônibus privado que transportou os policiais foi incendiado por camponeses, denunciou o dono do veículo.
no centro do país, vídeos divulgados pelo canal de tv estatal tvb mostram policiais liberando vias nos povoados de parotani e bombeo, dois pontos de passagem obrigatórios de la paz para cochabamba. segundo a ministra da saúde, maría rené castro, houve confrontos nessas localidades.
o líder camponês david veizaga, próximo de morales, denunciou que os militares e policiais têm ordens presidenciais para usar armas de fogo.
o presidente arce, cujo mandato termina em novembro, havia ordenado mais cedo a militares e policiais a operação para desbloquear estradas.
afp


um recorde de 1,3 milhão de pessoas foram obrigadas a fugir da violência das gangues no haiti para encontrar um abrigo precário em outros pontos do país, anunciou a onu nesta quarta-feira (11).
o dado representa um aumento de 24% desde dezembro de 2024, segundo a organização internacional para as migrações (oim).
o aumento representa o maior número de pessoas deslocadas pela violência já registrado no país, enfatizou a agência das nações unidas.
amy pope, diretora-geral da oim, pediu ação da comunidade internacional. por trás desses números há muitas pessoas cujo sofrimento é imensurável, disse.
segundo a oim, a capital porto príncipe continua sendo o epicentro da crise, embora a violência das gangues também afete outras cidades.
os ataques recentes nos departamentos de centro e artibonite obrigaram dezenas de milhares de moradores a fugir. muitos vivem em condições precárias e em abrigos temporários, em alguns casos sem acesso a cuidados médicos e água potável, acrescentou a organização.
o haiti, país mais pobre das américas, sofre há anos com a violência das gangues, acusadas de assassinatos, estupros, saques e sequestros, em um cenário de crise política e econômica persistente.
com a temporada de furacões se aproximando, o programa mundial de alimentos (pma) alertou no início do mês sobre sua incapacidade de enfrentar uma eventual catástrofe no país, onde mais da metade da população enfrenta uma situação de insegurança alimentar aguda.
em 3 de junho, após uma visita ao haiti, lola castro, diretora regional do pma, lamentou que o plano de ajuda humanitária para 2025, que deveria receber mais de 900 milhões de dólares, estava financiado em apenas 8%.

gwm haval h9 e poer p30 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a gwm tem novidades para o mercado brasileiro em breve. trata-se da caminhonete média poer p30, rival de toyota hilux e chevrolet s10, e do novo integrante da linha haval, o h9. ambos virão com motorização turbodiesel, que inclui um 2.4 de quatro cilindros em linha, acoplado a um câmbio automático de nove marchas. segundo a marca chinesa, essa transmissão é de desenvolvimento próprio.
o conjunto, que inclui tração 44 com reduzida, rende 184 cv de potência com cerca de 49 mkgf de torque, ao menos nas especificações de outros mercados. a marca, porém, não confirma esses números para o brasil.
byd, gac, gwm e jac o que significam essas siglas e quantas são as marcas chinesas no brasil
fiat, vw, gm e byd têm metade das vendas do varejo veja ranking
eles serão feitos na fábrica da gwm em iracemápolis (sp), ex-mercedes, a partir de agosto. as vendas devem ter início em setembro. a planta de iracemápolis deve atingir uma produção de 30 mil unidades por ano até o final de 2026, com capacidade para alcançar 50 mil unidades anuais nos próximos anos.
antes, porém, a produção nacional começará com a linha haval h6, hoje composta pelas versões hev (híbrida convencional), phev19 (híbrida plug-in com baterias de 19 kwh), phev34 (híbrida plug-in com baterias de 34 kwh), além do suv coupê esportivo gt. a engenharia brasileira da gwm diz já estar trabalhando no desenvolvimento da versão flex dos haval, prevista para o próximo ano.
segundo a marca, a produção inicial será no esquema que eles chamam de peça por peça, com componentes vindos da china e alguns periféricos nacionais, como pneus, bateria, entre outros. pintura também será 100% nacional, e a meta é atingir 60% de nacionalização no futuro. os modelos totalmente elétricos virão na sequência.
o haval h9 é um suv grande de sete lugares com tração 44. nas dimensões, beira os 5 metros de comprimento, 2 metros de largura e 1,93 m de altura.
já a poer p30 apresenta medidas ligeiramente superiores a concorrentes do segmento, com 5.42 m de comprimento, 1.95 m de largura e 1.89 m de altura. futuramente, além da turbodiesel, ela ganhará no brasil uma versão híbrida plug-in.
as duas novidades já tiveram alguns itens adiantados, como faróis full-led, bancos em couro climatizados, multimídia de 14,6 polegadas, câmera 360, controle remoto via aplicativo, carregador de celular por indução de 50w e condução semiautônoma nível 2.
os investimentos da gwm no brasil somam r 10 bilhões até 2032, sendo r 4 bilhões no primeiro ciclo (20222026), voltado à estruturação da operação, e r 6 bilhões no segundo ciclo (20272032), com foco em expansão, geração de empregos e desenvolvimento de veículos com tecnologia global.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

gac hyptec ssr - foto gacdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
pra quem pensa que os chineses estão apenas focados em fazer carros elétricos no estilo hatch e suv, um engano eles também aprenderam, e muito bem, a fazer esportivos elétricos de altíssimo desempenho, como o gac hyptec ssr. apesar do nome que remete, ao mesmo tempo, a curiosa picape da chevrolet nos anos 2000 (ssr) e ao suv elétrico todo modernoso lançado pela marca aqui no brasil (hyptec ht), esse superesportivo tem linhas próprias, e das melhores.
byd, gac, gwm e jac o que significam essas siglas e quantas são as marcas chinesas no brasil
portas asa de gaivota do gac hyptec ht custam r 50 mil veja vantagens e desvantagens
após flagra publicado pelo perfil placaverde no instagram (veja aqui), um exemplar do hyptec ssr já está em terras brasileiras. encontrado no porto de vitória (es), de onde desembarcam vários modelos importados, ele tem destino certo festival interlagos, um dos grandes eventos automotivos que acontece em sp a partir do dia 12 de junho, justamente no autódromo de interlagos.
apresentado na china pela primeira vez em 2020, ainda sob o nome conceitual de enpulse, ele foi ganhar formas definitivas no final de 2022, junto do batismo de ssr. ainda assim, conseguiu o título de primeiro supercarro totalmente elétrico desenvolvido e colocado em produção na china, antes de rivais como o byd u9.
nas versões mais poderosas, de tração integral permanente, oferece três motores elétricos (um frontal e dois traseiros), totalizando nada menos que 1.224 cv de potência imediata e torque instantâneo que supera os 125 mkgf. números dignos de caminhões grandes, mas que movem o superesportivo com maestria nas melhores condições, ele cumpre a prova de 0 a 100 kmh em assustadores 1,9 segundos.
típico superesportivo, ele só deixa de lado a asa traseira, comum em carros como ele, substituída por um aerofólio mais discreto e retrátil. ainda assim, traz portas com abertura elétrica no estilo tesoura, e o clássico estilo de carroceria largo e esguio, com centro de gravidade mais baixo e perfil de alto desempenho. não é muito longo (4,55 m), porém beira os 2 metros de largura e é bem baixo (cerca de 1,25 m). a carroceria, inclusive, é quase que inteiramente feita em fibra de carbono.
por dentro, ele só acomoda duas pessoas, lado a lado, divididas por um console central alto e largo. como não poderia faltar, uma enorme tela multimídia central, que faz par ao painel de instrumentos totalmente digital, dupla típica de carros chineses. o volante, pequeno e ovalado, remete a um cockpit à lá peugeot modernos. cores chamativas, como laranja, azul ou vermelho, dão contraste a cabine do gac.
e, ao menos na teoria, ele consegue também desempenhar bons papéis na dinâmica de condução. afinal, mais de 1.220 cv precisam não só acelerar para a frente, como também fazer curvas e, principalmente, frear. de série, há freios a disco ventilado em cerâmica nas quatro rodas, com grandes diâmetros. nas suspensões, construção tipo duplo a (ou triângulo duplo), nas quatro rodas, ajudando na estabilidade.
a inspiração é em superesportivos mais tradicionais, inclusive na hora de oferecer opções de rodas especiais (aro 20 padrão, mas com opções, inclusive, de um jogo em fibra de carbono), ou pinças de freios coloridas.
chama a atenção sua plataforma com sistemas que operam em altíssima voltagem (900 volts), o que talvez justifique parte do desempenho, ou então os promissores números de autonomia medidos no ciclo nedc chinês (490 km). o hyptec ssr não tem baterias tão grandes (cerca de 75 kwh de capacidade), mas, mesmo com três motores e altíssima potência, seu consumo de energia divulgado é de contidos 17,3 kwh a cada 100 km. o tradicional sistema v2l, que transforma o carro em um gerador de energia para aparelhos externos, é de série.
mais rápido que muito superesportivo europeu (incluindo ferraris, lamborghinis, bugattis e afins), o gac ssr custa mais de r 1 milhão em valor convertido de yuans chineses para reais. se é só uma prova do que a gac consegue fazer, ou então os planos de trazer um superesportivo desse naipe para o brasil, isso segue como mistério
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lance stroll - crédito divulgaçãoaston martin
a aston martin confirmou nesta quarta-feira, 11, que lance stroll correrá normalmente no grande prêmio do canadá de fórmula 1 este final de semana. o canadense ficou fora da nona etapa na espanha após sentir dores na mão e no pulso.
o atleta ainda não fez nenhuma aparição no paddock em montreal, mas deve estar presente nas primeiras visitas na quinta-feira, 12.
ford reconhece competitividade do novo regulamento da fórmula 1
fórmula 1 divulga calendário 2026 veja como ficou
com a possibilidade da ausência de stroll, o brasileiro felipe drugovich, atual piloto reserva da escuderia, estava disposto a desistir das 24 de le mans para pilotar no lugar do canadense.
agora, porém, com a confirmação da volta do filho de lawrence stroll, o paranaense segue para a frança para competir pela cadillac 311 ao lado de jack aitken e frederik vesti.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marília barbosa


gente
a partir do dia 7 de agosto de 2025, os brasileiros terão a oportunidade de conferir no cinema uma história verdadeira rodeada de fantasia.
a melhor mãe do mundo, da diretora anna muylaert (que também dirigiu o sucesso que horas ela volta  2015), conta a história da catadora de recicláveis gal (vivida por shirley cruz), que decide fugir dos abusos do marido, leandro (interpretado por seu jorge), após tentar denunciá-lo e ser ignorada pela polícia.
a partir daí ela abandona a casa onde morava com o agressor e cria uma realidade paralela para seus filhos, fazendo com que as crianças acreditem que estão vivendo uma grande aventura pela cidade de são paulo.
a istoé gente confere o lançamento do longa-metragem no festival de cinema de pernambuco 2025 (cine pe), que acontece entre os dias 9 e 15 de junho no recife, capital pernambucana, e conversou com a protagonista do filme.


uma publicação compartilhada por istoé gente (istoegente)

shirley revela que, assim como gal, também é uma sobrevivente da violência doméstica na vida real. a artista, que ficou conhecida por trabalhos como na novela bom sucesso (2020), da tv globo, e na série da hbo cidade de deus (2023), disse que foi vítima de uma tentativa de feminicídio por seu ex-companheiro no passado.
ministra margareth menezes nega descentralização e defende fomento à cultura nacional
ao ser questionada sobre a importância dessa história ser contada por ela, que tem o histórico de agressão sentido na pele, a artista discursou
nós, mulheres, precisamos de viver e não, sobreviver  até mesmo antes de falar de dignidade, de oportunidades, a gente tem que falar realmente do direito de estar viva. então, nesse sentido, eu acho muito difícil que alguma mulher não tenha vivido alguma situação de vulnerabilidade, que a gente sabe que o brasil faz feio nesse ranking.
cena do filme a melhor mãe do mundo  divulgação
entretanto, shirley destaca que o extermínio de mulheres não acontece apenas no brasil.
o mundo trata a mulher muito mal, trata mãe muito mal, né o que é uma contradição para a pessoa que coloca gente no mundo, né que educa essa sociedade, muitas das vezes sozinha, né em carreira solo. então, eu não posso deixar de dizer, porque não é uma vergonha, nem um orgulho, obviamente, mas é uma necessidade, depois que os traumas vão embora, que a gente possa ter consciência que é o meu caso, nesse lugar, de já ter passado por violência doméstica e que poderia ter resultado em um feminicídio, frisa.
a atriz complementa reforçando a importância das artes como veículo condutor da realidade que muita gente escolhe não enxergar.
o meu corpo é um corpo a serviço. eu quero falar de flores, de amores, eu quero fazer rir, mas eu preciso também, junto com a mulher potente, com a anna diretora e todo esse elenco, pegar essa ferramenta que é o audiovisual e fazer com que a gente possa não só repensar, refletir como sociedade, mas agir. agir, porque eu estou aqui falando por dois minutos e quantas mulheres já não apanharam, já não foram surradas e algumas até morreram algumas não, muitas. então, sobretudo, eu quero chamar atenção para muitas coisas, mas eu acho que a gente tem que se envolver, finaliza.
enviada especial ao recife, a convite do cinepe 2025.



gente
catia fonseca, 56 anos, pediu rescisão de contrato da band e deixou o time de apresentadores da emissora após sete anos. a informação foi inicialmente publicada pelo pelo metrópoles.
a jornalista comandou o melhor da tarde normalmente nesta desta quarta-feira, 11, e fez uma despedida informal, anunciando que tem algo a relatar ao público, através das redes sociais.
jeniffer nascimento solta a voz e vive cantora de rádio em êta mundo melhor
êta mundo melhor apresenta história cheia de otimismo em meio a dramas e armações
hoje começa outro momento da minha vida importante e quero dividir com vocês. às 18h30, mais ou menos, vou estar entrando numa live no youtube. vai lá que a prosa vai ser boa e tem muita coisa para te contar, avisou ela.
de acordo com o portal, a apresentadora teria procurado, nesta mesma data, a direção do canal para solicitar o seu desligamento.
vale ressaltar que a relação entre cátia fonseca e band estava desgastada desde o fim de 2024, quando o seu marido foi demitido. ricardo riccó, 48, comandou a direção do programa apresentado por ela por seis anos.
a mudança na direção do melhor da tarde incomodou a apresentadora. segundo o portal splash, o pedido de desligamento do canal ocorre sob alegação de quebra de cláusulas contratuais.

letícia sena


gente
neymar, de 33 anos, promoveu, na noite de terça-feira, 10, em são paulo, a 5 edição do leilão beneficente do instituto neymar jr. a ação filantrópica integra a programação comemorativa dos dez anos do instituto projeto neymar jr., fundado em dezembro de 2014 e sediado na cidade de praia grande, no litoral paulista. a instituição atende cerca de três mil crianças e adolescentes, juntamente com suas respectivas famílias. com foco em atividades educacionais, culturais, esportivas e de saúde, o projeto busca transformar a realidade social de sua comunidade-alvo.
a reportagem de istoé gente marcou presença na noite de gala, que contou com um tapete vermelho para os convidados desfilarem, posarem para fotos e concederem entrevistas à imprensa, e revela os bastidores do evento beneficente.
entre os convidados estavam grandes personalidades, como ana maria braga, celso portiolli, roberto justus, ana paula siebert, ana castela, rodrigo faro, vera viel, tom cavalcante, deolane bezerra, alexandre pires, gabily, além de artistas, empresários, figuras ligadas ao esporte, influenciadores e comunicadores.

ana maria braga evitou a imprensa e não quis dar entrevistas. a apresentadora da globo, que estava acompanhada de seu marido, fábio arruda, apenas posou para os fotógrafos e saiu discretamente do local.

neymar chegou ao lado da esposa, a influenciadora bruna biancardi, de 31 anos, e da filha do casal, mavie, de 1 ano e 8 meses.
sorridente, o anfitrião da noite conversou rapidamente com a imprensa e focou apenas em falar sobre o leilão, evitando perguntas sobre sua vida pessoal e profissional. já bruna optou por não dizer nada.
estou muito feliz com esta noite de mais um leilão para ajudar as crianças. obviamente, estou muito feliz por estar aqui, mas, neste exato momento, eu não queria estar aqui, queria estar em campo, declarou na ocasião.
juntos desde 2021, a influenciadora e o camisa 10 do santos são pais de mavie, de um ano, e anunciaram, no fim de 2024, que estão à espera da segunda filha, mel, que está prestes a nascer. o casal chegou a se separar em 2023, em meio a rumores de traição, mas retomou o relacionamento.
além das duas filhas com bruna, neymar também é pai de davi lucca, de 13 anos, com a influencer carol dantas, e de helena, de 11 meses, filha do jogador com a influenciadora digital amanda kimberly.
a ausência de davi lucca e helena foi notada na noite especial. os dois herdeiros de neymar não compareceram ao evento.

diferentemente das edições anteriores do leilão beneficente do instituto neymar jr., a família do craque não posou junta para as fotos e chegou separadamente ao evento.
neymar da silva santos, pai de neymar, foi um dos primeiros a chegar. acompanhado da namorada, mariane bernardi, o empresário posou para as fotos e deu entrevistas.
rafaella santos, irmã do atleta, chegou sozinha, falou com alguns veículos de imprensa e logo entrou para a parte externa do leilão.
por fim, a matriarca da família, nadine santos, não falou com a imprensa e posou rapidamente para os fotógrafos.
a presença da influenciadora deolane bezerra chamou a atenção no evento de neymar. a advogada, que nos últimos dias teve seu nome incluído na lista de possíveis indiciados na cpi das bets, ao chegar ao local ao lado das irmãs, da mãe e dos filhos, não foi procurada por alguns jornalistas para dar entrevistas, deixando um clima tenso no ar.

um dos itens leiloados foi uma cobiçada coroa banhada a ouro. famosos fizeram registros no momento em que a coroa estava sendo leiloada.

outro item que causou devido ao alto valor foi uma camisa autografada pelo rei pelé (1940-2022) e por neymar. após muita disputa, a camisa do santos de número 10 foi arrematada pelo valor r 500 mil. no palco, rodrigo faro e ana maria enfatizaram algumas vezes o fato de o item ser considerado raro.





o corinthians terá uma equipe bastante remendada na visita ao grêmio nesta quinta-feira, pelo brasileirão. além dos machucados yuri alberto e gustavo henrique, que só voltam após a pausa para o mundial de clubes, o clube revelou que o holandês depay, o peruano carrillo e o venezuelano josé martínez não foram relacionados por dorival júnior após defenderem suas seleções nas eliminatórias para a copa do mundo. ranielle, com problema clínico, aumenta a lista de desfalques.
nem só de notícias ruins foi o dia corintiano, contudo. o goleiro hugo souza, o volante breno bidon e o atacante romero se reapresentaram ao também prestarem serviço às seleções, e têm tudo para começar a partida em porto alegre. já o zagueiro félix torres, também de volta após defender o equador, pode ser surpresa na escalação.
as longas e desgastantes viagens, além do pouco tempo de reabilitação, deixaram inviáveis a escalação de depay, carrillo e martínez, entre os jogadores mais velhos do atual elenco. o clube vai preservá-los para evitar lesões desnecessárias  o venezuelano deixou o jogo com o uruguai mancando, por exemplo, após substituição.
para piorar a situação de dorival júnior, o volante ranielle não se recuperou do problema muscular na coxa esquerda e aumentou os problemas na escalação, o que pode fazer o técnico modificar o esquema e apostar em três zagueiros, com félix torres (estava servindo o equador), cacá e andré ramalho.
caso opte pela manutenção de três volantes, charles surge como favorito para formar trio com breno bidon e maycon  alex santana foi emprestado ao próprio grêmio  e as outras opções seriam caseiras ryan e o promovido bahia. garro deve iniciar a partida após entrar na segunda etapa diante do huracán e do vitória. dorival ainda está levando outros dois meninos para o sul dieguinho e kauê.


o técnico renato gaúcho está encantado com o venezuelano soteldo, principal reforço para a disputa do mundial de clubes, nos estados unidos, e aposta que o meia rapidamente se tornará um ídolo da torcida. o jogador ainda não se apresentou ao elenco na carolina do sul, mas chega sob enorme expectativa na nova casa.
soteldo estava no santos e virou alvo de renato gaúcho, com o qual se destacou no grêmio. o fluminense abriu os cofres, acertou com o meia-atacante que estava nas eliminatórias sul-americanas e ele terá a responsabilidade de dividir a armação das jogadas com o astro ganso  renato augusto rescindiu com o clube.
é pesado e vamos ver se vai dar conta. mas é um privilégio trabalhar de novo com o soteldo e tenho certeza que já, já ele vai cair nas graças da torcida, afirmou o treinador, minimizando algumas críticas do torcedores que reprovaram o negócio.
é um jogador bastante objetivo com a bola, tem a característica de um para um e tenho certeza que essa camisa vai ajudá-lo, completou o treinador, que viu sua equipe golear o norte-americano charleston battery por 6 a 2 nesta quarta.
foi o último jogo-treino do fluminense antes da estreia no mundial diante do borussia dortmund. o jogo com os alemães, na terça-feira, dia 17, no metlife stadium, em nova jersey. depois, os cariocas ainda encaram o ulsan hyunday, dai 21, e o sundowns, dia 25.
afp


a tenista brasileira beatriz haddad maia, 22 do ranking da wta, perdeu para a americana emma navarro (10) nesta quarta-feira (11), pela segunda rodada do torneio de queens, na inglaterra, numa partida em que desperdiçou um match point.
neste evento em quadras de grama, preparação para wimbledon (30 de junho a 13 de julho), navarro derrotou bia haddad, a sul-americana mais bem ranqueada, com parciais de 1-6, 7-6 (74) e 6-3.
a paulista de 29 anos teve um match point a seu favor quando vencia por 5-4 no segundo set, ficando a um passo da vaga nas quartas de final.
mas navarro se salvou, venceu o set no tiebreak e, em seguida, venceu a última parcial com mais tranquilidade.
na próxima fase, sua adversária será sua compatriota amanda anisimova, décima quinta colocada no ranking feminino.
a compatriota americana madison keys (8), campeã do aberto da austrália no início do ano, se classificou para as quartas de final sem muita dificuldade ao derrotar a russa anastasia zakharova (111) por 6-3 e 6-2.
torneio wta de queens
simples feminino  segunda rodada
emma navarro (euan.3) x beatriz haddad maia (bra) 1-6, 7-6 (74), 6-3
amanda anisimova (euan.8) x sonay kartal (gbr) 6-1, 6-3
tatjana maria (ale) x karolina muchova (czen.6) 6-7 (37), 7-5, 6-1
madison keys (euan.2) x anastasia zakharova (rus) 6-3, 6-2
agência brasil


o atacante bruno henrique, do flamengo, foi denunciado nesta terça-feira (11) pelo ministério público do distrito federal e territórios (mpdft)  pela suposta participação em um esquema de manipulação de apostas na internet, as chamadas bets. os detalhes da denúncia não foram divulgados oficialmente pelo órgão.
o jogador foi investigado por, supostamente, ter forçado um cartão amarelo no jogo contra o santos, no campeonato brasileiro de 2023, em brasília, para beneficiar parentes dele que faziam apostas.
no ano passado, bruno foi alvo de uma operação realizada pela polícia federal (pf) em conjunto ministério público do rio de janeiro (mprj) e o mpdft. foram cumpridos 12 mandados de busca e apreensão.
a agência brasil busca contato com a defesa do jogador. o espaço está aberto para manifestação.
imagem ilustrativa (crédito pch.vector freepik)
afp
a crise de saúde mental entre crianças e adolescentes em todo o mundo atingiu um ponto crítico devido à expansão descontrolada das redes sociais, segundo um relatório do grupo de defesa dos direitos da criança kidsright divulgado nesta quarta-feira (11).
pesquisas da organização com sede em amsterdã e da universidade erasmus de roterdã mostram que uma em cada sete crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos sofre de algum tipo de problema de saúde mental.
o relatório deste ano é um alerta que não podemos mais ignorar, afirmou em um comunicado marc dullaert, fundador e presidente da kidsrights.
a crise de saúde mental entre nossas crianças atingiu um ponto crítico, exacerbada pela expansão descontrolada das redes sociais, que privilegia o uso em detrimento da segurança, disse ele.
o kidsright index é um relatório anual produzido pela fundação, que avalia o compromisso de 194 países com os direitos da criança e o quanto estão se esforçando para melhorá-los.
em seu relatório de 2025, a kidsrights identifica uma correlação perturbadora entre a deterioração da saúde mental das crianças e o que descreve como uso problemático das redes sociais  um uso viciante que atrapalha a vida diária dos usuários.
também observou uma correlação entre o consumo excessivo de conteúdo na internet e tentativas de suicídio.
a taxa global de suicídio é de 6 por 100.000 entre adolescentes de 15 a 19 anos, observa o documento, citando dados da organização mundial da saúde (oms).
no entanto, o relatório observou que restrições rígidas  como a decisão da austrália de proibir o acesso de menores de 16 anos  também não são a melhor solução.
proibições rígidas podem infringir os direitos civis e políticos das crianças, incluindo o acesso à informação, segundo o kidsright index.
o texto, portanto, recomenda uma abordagem mais global e sutil que considere o acesso das crianças a conteúdos educativos e também evite seu isolamento.
o relatório observa que os avanços tecnológicos dos últimos anos abriram uma caixa de pandora de desafios e oportunidades.
em relação às oportunidades, o texto destacou o acesso à informação, mas em sua lista de desafios, citou a exposição das crianças a bullying, violência psicológica, exploração sexual, violência de gênero e desinformação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

asteroide 2024 yr4 (crédito nasa)
o asteroide 2024 yr4, que já teve risco de colisão com a terra, se tornou um problema para outro corpo celeste. de acordo com a nasa, agência espacial americana, houve um aumento de 3,8% para 4,3% nas chances do objeto atingir a lua em 2032, conforme análise de observações do jwst (telescópio espacial james webb).
chances de asteroide yr4 2024 atingir a terra despencam
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra
a análise, divulgada pela nasa na quinta-feira, 5, foi elaborada por uma equipe liderada por andy rivkin, do laboratório de física aplicada da universidade johns hopkins, de maryland (eua). conforme a agência, a órbita da lua não seria alterada caso a pequena chance se concretizasse. as informações são do site space.
quando o asteroide foi descoberto, havia uma pequena possibilidade dele atingir a terra. entretanto, o risco foi desconsiderado depois de mais observações mostrarem que as chances de uma colisão eram quase zero. o 2024 yr4 tem entre 53 e 67 metros de comprimento, aproximadamente o tamanho de um prédio de dez andares.
segundo o astrônomo pawan kumar, ex-pesquisador do instituto indiano de astrofísica em bengaluru, uma colisão entre o asteroide e a lua não deve ser um motivo de preocupação já que quaisquer detritos lunares lançados no espaço pelo impacto se desintegrariam na atmosfera da terra.
novas análises do asteroide devem ser feitas em 2028, quando ele voltará a ser visível. atualmente, o astro está muito distante para ser observado por telescópios.
apesar de não representar perigo, os astrônomos tiveram com o 2024 yr4 a possibilidade de ensaiar uma estratégia de defesa planetária, desde a detecção inicial e análise de risco até a comunicação pública.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito pixabaycc0 public domain)
apesar de nenhuma missão espacial ter deixado restos mortais no espaço, a nasa, agência espacial americana, possui protocolos para serem seguidos caso um astronauta morra durante uma viagem para fora da terra, seja na iss (estação espacial internacional) ou em outros astros.
em 2012, a nasa posicionou uma estrutura conhecida como hrcu (unidade de contenção de restos humanos) na iss. o equipamento, que é similar a um saco mortuário, foi projetado para armazenar corpos. o objeto possui sistemas de refrigeração que retardam a decomposição e filtros para controlar odores. as informações são da scientific american.
o que ocorre no cérebro quando morremos cientistas já têm uma resposta
vida após a morte conheça o necrobioma, seres que proliferam em cadáveres humanos
o hrcu também conta com um ponto para serem colocados um crachá de identificação do astronauta morto e a bandeira do país de origem do finado. o protocolo indica que o saco mortuário deve ficar preso em um assento durante uma viagem de retorno à terra.
testes realizados em 2019 apontaram que, em algumas versões do equipamento, um corpo poderia permanecer até 40 dias antes da decomposição começar a fazer efeito. a bolsa também foi testada em uma queda livre de seis metros para simular o impacto de um pouso forçado.
a preocupação da nasa acerca de uma morte no espaço tem como fundamento o fato de que os astronautas da agência possuem uma idade mais avançada  em torno dos 50 anos de idade  e as missões planejadas estão se tornando mais longas.
como não há um legista em órbita, os astronautas são treinados para coletar amostras do corpo de um colega que morreu durante a missão antes de colocá-lo no hrcu.
a tripulação deve documentar o ocorrido, de preferência com orientação em tempo real dos controladores de voo da nasa, fotografar o corpo e recolher amostras de sangue, cabelo e tecido.
no caso de mortes fora da iss, em caminhadas espaciais ou durante missões na lua ou em outros planetas, se os restos mortais forem recuperados, devem ser envoltos em uma capa especialmente projetada para o espaço.
os acordos de artemis, assinados pela nasa e seus parceiros, elaboraram estruturas para o caso de mortes no espaço, mas mesmo assim, sem muitos detalhes. os documentos não versam, por exemplo, sobre um protocolo a ser seguido em uma suspeita de homicídio.
no caso de um astronauta morrer na iss, o cadáver fica sob a jurisdição do país de origem do tripulante. entretanto, não é claro o protocolo se ocorrer um óbito durante missões espaciais a outros astros, como na lua ou em marte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ariel todeschinifoto ale virgílio
aconteceu na terça-feira, 10, a final brasileira do world class 2025, principal campeonato de coquetelaria do mundo. o vencedor foi ariel todeschini, do ponto gin, em curitiba. o especialista foi eleito o melhor bartender do brasil no evento que aconteceu no bar dos arcos, em são paulo.
em sua 16 edição, o concurso evidenciou o conceito handcraftedbyhumans, exaltando a essência analógica da coquetelaria e o talento humano por trás de cada criação, conforme comunicado oficial.
o world class brasil abriu inscrições no início do ano e, em abril, selecionou os 50 melhores bartenders do país. ao longo de um mês, os profissionais participaram de flash challenges que definiram 12 semifinalistas.
a final foi dividida em três etapas principais pela manhã, os competidores participaram do don julio challenge, seguidos pelo johnnie walker blue label challenge no início da tarde. à noite, enfrentaram o speed round, em que tiveram entre 3 a 5 minutos para criar drinks sob demanda. o evento foi encerrado com a cerimônia de premiação, que revelou os campeões da edição 2025.
além de todeschini, a lista de finalistas brasileiros inclui o consultor gabriel bueno, também de curitiba, jairo gama, dos bares vista e selvagem (são paulo), luana galdino mendes da silva, do bar dos cravos (são paulo), lucas santos, dos restaurantes voar, arvo e candelária bar (recife) e michell agues, do bar skull (rio de janeiro).
com o título nacional, ariel todeschini representará o brasil na final global do world class 2025 que acontecerá em toronto, no canadá, entre setembro e outubro. a competição trará os vencedores das etapas nacionais de outros países e consagrará o melhor bartender do mundo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

são paulo coffee festival chega a são paulo para quarta edição confira detalhes - foto divulgação
o são paulo coffee festival chega para sua quarta edição nos dias 27, 28 e 29 de junho no parque ibirapuera. o evento é um dos principais encontros dedicados ao ingrediente popular nas casas brasileiras.
este ano, a programação conta com atividades imersivas, masterclasses do senac, apresentações musicais e degustações espalhadas pelo parque. serão 150 marcas expositoras e é estimado que o público ultrapasse a marca de 16 mil visitantes.
realizado em são paulo pela espressoco em parceria com a allegra events, o festival nasceu em londres há mais de 10 anos e já marcou presença em cidades como amsterdã, nova york, paris, los angeles e milão.
casas em são paulo oferecem menus e ações especiais para o dia dos namorados
o que tem de especial a única loja premium da the coffee em são paulo
estandes e ativações do evento ocuparão todo o piso térreo e o primeiro andar da bienal de são paulo. a torrefação, espaço apresentado por orfeu com apoio da carmomaq, estará presente com a tradicional torra ao vivo e uma sala especial para workshops e palestras.
além de reforçar a importância do café, a organização traz destaque para o lado artístico do festival. este ano, o foco está no painel de abertura que será pintado e narrado ao vivo durante os dois primeiros dias.
no espaço latte art ao vivo, baristas apresentarão suas melhores latte arts, incluindo receitas de drinques clássicos e vaporização. visitantes também podem praticar as técnicas.
para mergulhar em temas como preparo, consumo e criatividade com o café, visitantes poderão participar de masterclasses do senac durante os três dias. a instituição também assina a curadoria de o laboratório  projeto de discussões interativas e oficinas voltado para quem deseja mergulhar no presente e no futuro do universo cafeeiro.
na sensory experience, visitantes encontram um espaço que explora aromas e todas as experiências com o grão. o encontro apresenta, ainda, a copa barista, que premiará em dinheiro os melhores competidores na preparação de espressos, cappuccinos e filtrados.
a seção de alimentação reúne restaurantes como bagaceira, holy burger, koya88, losdos cantina, make hommus not war, notorious fish e preto cozinha.
além disso, haverá um stand de bar  drinks que explora o potencial do café na coqueteleira. no espaço, será possível conhecer a tarantino coffee red ale  com teor alcoólico médio, a receita traz uma red ale com infusão de cafés de notas frutadas, como frutas vermelhas, resultando em uma combinação leve, saborosa e surpreendente.
os visitantes também poderão provar o carajillo, eleito o drink oficial do sp coffee festival, preparado com o conhecido licor 43.
o line-up musical que acompanha as degustações terá a curadoria de lucio ribeiro, do café  música.
ingressos para cada atração podem ser adquiridos pelo site oficial designado pelo são paulo festival coffee.
são paulo coffee festival
endereço av. pedro álvares cabral, sn  vila mariana  parque ibirapuera, portão 3
data 27, 28 e 29 de junho
site oficial do evento
saopaulocoffeefestival
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a presença feminina na alta liderança das empresas brasileiras segue estagnada. é o que mostra a edição 2025 da pesquisa panorama mulheres, conduzida pelo instituto talenses group em parceria com o núcleo de estudos de gênero do insper. foram 300 empresas analisadas e, entre as 224 companhias com presidência formalizada, apenas 39 são lideradas por mulheres  o equivalente a 17,4% do total. segundo o levantamento, mantido o ritmo atual, a paridade de gênero nas lideranças corporativas pode levar mais de 160 anos para ser alcançada. com informações de meiomensagem.
a desigualdade se acentua conforme o nível hierárquico. em 2024, mulheres ocupavam 20% dos cargos de vice-presidência, uma queda em relação aos 34% registrados em 2022. já entre as diretorias, houve crescimento de 26% para 30%, embora 32,5% das empresas ainda não tenham nenhuma mulher nesse nível. nos conselhos de administração, apenas 17,1% das cadeiras são ocupadas por mulheres e, em 57,4% das empresas com conselhos ativos, não há sequer uma representante feminina.
diante das barreiras enfrentadas no ambiente corporativo  como o teto de vidro, o viés inconsciente e a rigidez das estruturas tradicionais  muitas mulheres têm recorrido ao empreendedorismo como alternativa para conquistar autonomia e protagonismo. a pesquisa aponta uma proporção significativamente maior de trajetórias empreendedoras entre as mulheres que chegam à presidência, especialmente em empresas de menor porte 36% lideram negócios com até 200 colaboradores, enquanto 40% dos homens estão à frente de grandes corporações com mais de mil funcionários.
o recorte racial revela um cenário ainda mais excludente cerca de 90% das presidências continuam sendo ocupadas por pessoas brancas, tanto entre homens quanto entre mulheres. a presença de mulheres pretas, indígenas e amarelas nesses espaços segue praticamente nula.
o estudo também avaliou práticas institucionais de promoção da equidade. das empresas ouvidas, 54,2% afirmaram ter estratégias esg estruturadas  queda em relação aos 59% registrados em 2022. apenas 24,5% das companhias reúnem os três pilares principais de diversidade estratégias esg, compromissos públicos e planos de ação voltados à equidade de gênero. ações como revisão de políticas de recrutamento, treinamentos sobre vieses inconscientes e flexibilização de jornadas são as mais comuns, mas só 29,2% das empresas mencionam políticas de promoção de mulheres a cargos estratégicos.
ainda segundo a pesquisa, companhias lideradas por mulheres apresentam maior presença feminina em todos os níveis de liderança e governança, embora isso não se traduza, necessariamente, em maior estruturação institucional. enquanto 64,1% dessas empresas contam com planos de ação voltados à equidade, 61,7% das lideradas por homens adotam estratégias esg.
com a proximidade de novas exigências regulatórias  que obrigarão empresas listadas na bolsa a incluir, até 2026, pelo menos uma mulher e um representante de comunidades sub-representadas em seus conselhos ou diretorias  o tema ganha ainda mais urgência. a medida, proposta pela b3 e avaliada pela cvm, busca fomentar a diversidade na alta liderança corporativa brasileira.

eduardo vargas


mulher
segundo a ceo da microsoft brasil, priscyla laham, globalmente a gigante de tecnologia economizou us 600 milhões usando inteligência artificial (ia) em processos de atendimento aos clientes.
por isso dizemos que somos cliente zero do nosso próprio negócio. tem uma parte importante de eficiência, de redução de custos, disse a executiva durante painel do febraban tech 2025 que ocorre nesta terça-feira, 10 em são paulo.
priscyla laham fez a declaração em um contexto de discussão sobre agentes de atendimento que usam ia  como a bia, do bradesco, que foi citada no mesmo painel por cíntia scovine, cto do banco.
a bia existe há mais de dez anos, mas desde que colocamos bia com ia generativa aumentamos a resolutividade dela para 85%. hoje em dia ela responde sobre tudo, entende inclusive o humor do cliente pelo tom de voz, disse.
para scovine, o uso de ia impulsiona o que o mercado chama de hiperpersonalização, com produtos que atendem de maneira mais artesanal os desejos dos clientes.
é a experiência de criar produtos adaptados baseados em dados. é a capacidade de antecipar necessidades e anseios. para fazermos isso e por sermos um banco ai first, usamos análise generativa para conseguirmos criar essas jornadas desde a concepção do produto até o atendimento ao cliente.
a executiva ainda acrescentou que o banco tem conseguido conceder crédito com mais precisão, com uma melhora de 35%, ao utilizar ia para calcular a renda dos clientes.
joão araújo, diretor de negócios, experiência e plataformas digitais do itaú unibanco, comenta que atualmente já estamos vivendo um momento ímpar em termos de personalização, e que essa é a maior transformação do setor.
gargalos para utilização de ia, segundo a ceo da microsoft brasil
segundo laham, existem dois cenários que costumam trazer problemas para empresas que usam inteligência artificial um quando a companhia carece de boa governança e outro quando o time de tecnologia começa a restringir o uso de inteligência artificial.
no primeiro cenário, destaca que o excesso de liberdade sem governança pode ser nocivo.
já no segundo, comenta que é um contexto em que geralmente o time de tecnologia e as áreas de negócio da companhia tendem a entrar em queda de braço  e nesse caso as áreas de negócio vão vencer todas as vezes e fazer do jeito que quiserem.
agora os negócios vão mudar por conta de tecnologia muito mais do que outros cenários, disse a ceo da microsoft brasil.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

o festival pet é gratuito e tem atrações distribuídas em dois dias de atividades e palestras no parque ibirapuera. crédito - divulgação
notícias pet
o festival pet, evento gratuito dedicado ao universo pet no brasil, liberou ingressos nesta segunda-feira, 9. por meio da plataforma ingresse, tutores já podem garantir acesso ao encontro, que acontece nos dias 5 e 6 de julho, na arena de eventos do parque ibirapuera, em são paulo.
a programação também foi anunciada e conta com atrações como alexandre rossi, o dr. pet, a jornalista cris berger, criadora do guia pet friendly, os cantores joão suplicy e ellen oléria e uma balada para tutores e seus companheiros peludos, a petnique, com o som dos djs marcos guzman e janaina nas.
realizado pelos organizadores da virada sustentável, pela empresa pets emotion e pelo grupo petz, o festival tem a proposta de celebrar a relação entre tutores e seus pets e destaca seu compromisso com o bem-estar animal e a sustentabilidade. uma das inspirações do evento é a própria virada sustentável.
a nossa ideia é que o festival seja, além de um evento pet, uma oportunidade para promover informação sobre esse universo tão apaixonado e apaixonante de forma criativa, lúdica, sem deixar de lado temas relevantes como abandono, saúde e relação com a cidade, declarou andré palhano, um dos fundadores do projeto, ao lado de wagner aguado, da ong vira lata vira amigo e da pets emotion.
atrações da primeira edição
em sua primeira edição, o festival pet terá uma programação que envolve de instalações e experiências sensoriais a ações sociais, além do conteúdo dirigido a tutores e interessados no mercado. há ainda área de food truck e ativações de marcas. outra característica do evento é a realização de atividades em outros cantos da cidade, como mutirões de castração.
na abertura, o palco principal receberá alexandre rossi. lá, o público poderá assistir ao espetáculo mariquinha e os bichos do brasil, uma viagem lúdica e musical conduzida pelo grupo histórias de brincar, que mistura folclore e cultura com a causa animal.
o espetáculo mundo animal de bibi, produzido pela ong ampara animal em parceria com a terceiro acto produções artísticas, também está na programação. em um roteiro que mistura aventura e causa animal, a peça irá tratar de adoção responsável.
o palco principal receberá, no primeiro dia, às 15h, um show de joão suplicy, que levará para o evento o projeto samblues, fusão de samba e blues. já no segundo dia, no mesmo horário, ellen oléria, vencedora do primeiro the voice brasil, fará uma apresentação em homenagem a nina simone.
a balada petnique acontece antes desses dois shows, fazendo um aquecimento com tutores e pets.
oficinas para pets e humanos
na parte de oficinas, o evento terá uma experiência chamada conexão e diversão entre cães e tutores no parque, conduzida pelo quintal 279. a atividade estimula a convivência afetiva e divertida entre os animais e os humanos, com brincadeiras, relaxamento e técnicas de obediência positiva ao ar livre.
em bem-estar animal como montar um enriquecimento ambiental em casa a ideia é ensinar tutores a estimularem seus pets com recursos simples e criativos no ambiente doméstico. temas sensíveis, como o luto animal, também serão abordados. a palestra com a psicóloga carol andery trará orientações emocionais e reflexões importantes sobre esse momento da vida com os bichinhos.
ainda no espaço de oficinas, a ação cão artista vai permitir que os pets criem obras com carimbos de patas e tintas atóxicas.
o evento conta ainda com uma feirinha de produtos com curadoria e presença de ongs como adote um gatinho, vira-lata vira-amigo e encontrei um amigo. também estão previstas exposições fotográficas e educativas como somos todos vira-latas e especial é ser diferente, da ampara animal.
mais detalhes da programação podem ser conferidos no perfil do festival no instagram.
pela cidade
além dos mutirões de castração, as ações do festival em outros locais da cidade incluem grafites temáticos, palestras e rodas de conversa e a doação de ração e medicamentos para ongs previamente credenciadas.
entre os patrocinadores e apoiadores estão pedigree, au.migos pets (grupo boticário), boehringer ingelheim e cbyk, fora a petz, que é uma das realizadoras do encontro. são parceiros institucionais ampara animal, dr. pet, vira lata vira amigo e eba benefícios. na comunicação, a parceria é com a agência repense.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o bravecto injetável com duração de um ano só pode ser usado em cães acima de seis meses de idade quem aplica o produto é o veterinário. (crédito pixabay lum3n)
notícias pet
o laboratório msd saúde animal lançou no mercado brasileiro o bravecto 365, primeira solução injetável que oferece, com apenas uma aplicação, um ano inteiro de proteção para cães contra pulgas e carrapatos. desenvolvido em cinco anos, o produto é uma novidade da marca, que surgiu há uma década na forma de comprimidos mastigáveis e pipetas para o combate de ectoparasitas. hoje, ela é uma das referências no segmento.
disponibilizado somente para veterinários, o bravecto 365 tem em sua formulação cristais de liberação gradual. a solução proporciona uma atuação contínua da molécula que protege o animal, a fluralaner, garantindo eficácia com uma dosagem menor.
essa é uma solução que revoluciona a proteção contra parasitas, afirma jayme lima, diretor da unidade de negócios de animais de companhia da msd saúde animal.
há restrições para uso da nova versão do antiparasitário. o produto não é recomendado para filhotes com menos de 6 meses de idade e para animais reprodutores, gestantes ou lactantes. no primeiro caso, a explicação está no fato de os filhotes passarem por rápidas mudanças de tamanho e peso. como a dosagem é calculada com base no peso corporal, essas variações podem afetar a eficácia e a segurança do tratamento.
o bravecto 365 não traz indicação para fêmeas gestantes ou lactantes porque ainda não foram realizados estudos específicos com esse grupo de animais. portanto, para essas situações, a segurança da solução injetável ainda não foi estabelecida.
como o produto só pode ser aplicado por veterinários, o profissional passa a ocupar um lugar central na jornada de prevenção contra os ectoparasitas. desse modo, é possível que tutor e especialista estabeleçam um vínculo mais forte, estimulando a fidelização.
para que o veterinário tenha acesso ao bravecto 365, ele deve procurar a distribuidora da msd saúde animal da região. já os tutores que desejam recorrer a essa alternativa vão precisar procurar as principais clínicas veterinárias do brasil. não há venda direta para o consumidor. os estabelecimentos que possuem o produto podem ser conferidos no site do bravecto por meio da aba onde comprar.
daniela baccarin, gerente de marketing da msd saúde animal, destaca que, com apenas uma dose, o cachorro ficará protegido durante um ano contra pulgas e carrapatos, trazendo mais praticidade e tranquilidade aos tutores. toda esta conveniência e eficácia possui um valor que varia de acordo com o peso do cão.
ela deu como exemplo o custo da solução injetável para um animal que pesa dez quilos r 675. cães maiores geralmente precisam de doses mais altas, o que influencia no preço, completou.
o bravecto 365 começa a agir rapidamente no organismo do animal após a administração da injeção. estudos demonstram que sua molécula começa a eliminar carrapatos tão cedo quanto duas horas após o uso, atingindo 100% de eficácia em até 48 horas. essa ação rápida é fundamental para interromper o ciclo de infestação e evitar doenças transmitidas por esses parasitas, como as hemoparasitoses, esclareceu daniela
outro diferencial importante, de acordo com ela, é a distribuição uniforme da solução pelo corpo do cachorro, já que ela age por meio da corrente sanguínea. dessa maneira, o cão fica protegido da ponta do focinho à ponta do rabo.
para daniela, a novidade ajuda ainda a combater uma lacuna na prevenção atualmente, muitos tutores brasileiros não utilizam nenhum tipo de proteção antiparasitária. entre os que usam, a maioria aplica uma a três doses por ano, o que gera brechas na proteção. com essa alternativa, esses tutores podem se beneficiar da ação de longo prazo do produto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





israel disse na madrugada de sexta-feira (ainda quinta-feira em brasília) que atacou o irã, e a mídia iraniana disse que explosões foram ouvidas em teerã, à medida que aumentam as tensões sobre os esforços dos eua para obter um acordo com o irã para interromper a produção de material para uma bomba atômica.
israel disse que estava declarando estado de emergência em antecipação a um ataque de mísseis e drones por teerã.
uma autoridade militar israelense disse que israel estava atacando dezenas de alvos nucleares e militares. a autoridade disse que o irã teria material suficiente para fabricar 15 bombas nucleares em poucos dias.
após o ataque preventivo do estado de israel contra o irã, espera-se um ataque com mísseis e uavs (drones) contra o estado de israel e sua população civil em um prazo imediato, disse o ministro da defesa, israel katz, em um comunicado.
duas autoridades dos eua disseram sob condição de anonimato que israel iniciou ataques contra o irã e que não houve assistência ou envolvimento dos eua na operação.
a cnn informou que o presidente dos eua, donald trump, estava convocando uma reunião de gabinete.
os preços do petróleo bruto subiram mais de us 3 por barril com a notícia.
a tv estatal do irã disse que várias explosões foram ouvidas em teerã e que o sistema de defesa aérea do país estava em alerta máximo.
autoridades norte-americanas e iranianas estavam programadas para realizar uma sexta rodada de negociações sobre o crescente programa de enriquecimento de urânio de teerã em omã no domingo, de acordo com autoridades de ambos os países e mediadores. mas as negociações parecem ter chegado a um impasse.
trump disse nesta quinta-feira que um ataque israelense ao irã poderia muito bem acontecer, mas reiterou suas esperanças de uma solução pacífica.
a inteligência dos eua indicou que israel estava se preparando para um ataque contra as instalações nucleares do irã, e autoridades norte-americanas disseram, sob condição de anonimato, que israel poderia promover um ataque nos próximos dias.
israel já vinha discutindo a possibilidade de atacar seu inimigo de longa data, o irã, em um esforço para impedir que teerã desenvolva uma arma nuclear.
as forças armadas dos eua estão se planejando para toda a gama de contingências no oriente médio, incluindo a possibilidade de ter que ajudar a evacuar civis norte-americanos, disse uma autoridade dos eua à reuters, sob condição de anonimato.
afp


um alto comandante da guarda revolucionária, gholam ali rashid, e importantes cientistas nucleares foram mortos no ataque de israel ao irã nesta sexta-feira (13), segundo a imprensa iraniana.
o martírio do major-general gholam ali rashid foi confirmado, informou a televisão estatal, enquanto a agência de notícias tasnim relatou que os cientistas nucleares mohammad mehdi tehranchi e fereydoun abbasi foram alvos e martirizados.
afp


as forças armadas iranianas prometeram, nesta sexta-feira (13), uma resposta forte aos bombardeios aéreos israelenses contra suas instalações nucleares e militares em todo o país.
as forças armadas certamente responderão a este ataque sionista, declarou abolfazl shekarchi, porta-voz do estado-maior das forças armadas, que acrescentou que israel pagará caro e deverá esperar uma resposta forte das forças armadas iranianas.
afp


edifícios residenciais na capital iraniana foram atingidos durante o ataque israelense desta sexta-feira (13, data local) e várias pessoas morreram, informou a imprensa estatal.
vários edifícios de teerã  foram atingidos nos ataques, indicou a agência de notícias oficial irna.
várias pessoas, incluindo mulheres e crianças, foram martirizados termo usado para indicar assassinato em um complexo residencial de teerã, acrescentou a agência.

afp


uma nova explosão foi ouvida na manhã desta sexta-feira (13, data local) em um importante centro de enriquecimento de urânio no centro do irã, informou a televisão estatal, após israel lançar ataques aéreos contra a república islâmica.
nova explosão ouvida na instalação de enriquecimento de urânio de natanz, na província de isfahan, relatou a emissora, mostrando uma densa fumaça preta subindo da instalação.
afp


o ataque israelense contra o irã matou o chefe da guarda revolucionária, hossein salami, informou a imprensa estatal nesta quarta-feira (13, data local).
o major-general hossein salami, chefe da guarda revolucionária islâmica, foi martirizado no ataque do regime israelense contra o quartel da gri, informou a agência de notícias local tasnim. anteriormente, a televisão estatal havia noticiado fogo e fumaça na base da guarda revolucionária em teerã.
afp


o líder supremo iraniano, aiatolá ali khamenei, advertiu nesta sexta-feira (13) que israel sofrerá consequências severas após seus ataques mortais contra a república islâmica, que tinham como alvo locais nucleares e militares, mas que também atingiram áreas residenciais, segundo a mídia oficial iraniana.
com este crime, o regime sionista impôs a si mesmo um destino amargo e doloroso, e sem dúvida o receberá, afirmou khamenei em um comunicado.
afp


o primeiro-ministro benjamin netanyahu celebrou os primeiros ataques aéreos de israel contra o irã nesta sexta-feira (13) como muito bem-sucedidos.
realizamos um ataque inicial muito bem-sucedido e, com a ajuda de deus, alcançaremos muito mais, disse netanyahu em uma declaração em vídeo.


afp


o chefe do estado-maior do exército iraniano, mohammad bagheri, morreu nesta sexta-feira (13) nos ataques israelenses contra várias cidades do país, incluindo a capital teerã, informou a televisão estatal.
o major-general mohammad bagheri, chefe do estado-maior do exército, foi martirizado, segundo a emissora.
afp


israel informou a washington que o ataque ao irã era necessário para sua defesa, disse o chefe da diplomacia dos estados unidos, marco rubio, que advertiu a república islâmica a se abster de atacar bases americanas.
não estamos envolvidos em ataques contra o irã e nossa principal prioridade é proteger as forças americanas na região, afirmou rubio em um comunicado.
sejamos claros o irã não deve atacar os interesses nem o pessoal dos estados unidos, advertiu.
israel anunciou ataques contra o irã, onde foram ouvidas fortes explosões, horas depois de o presidente americano, donald trump, ter declarado publicamente que isso não deveria ser feito.
trump considerou que um ataque poderia arruinar as chances de uma solução negociada que, segundo ele, estava próxima, sobre o programa nuclear iraniano.
uma sexta rodada de negociações sobre o programa, entre os estados unidos e o irã, estava prevista para este domingo em omã.
israel nos informou que considera esta ação necessária para sua defesa, detalhou rubio.
o presidente trump e sua administração tomaram todas as medidas necessárias para proteger nossas forças e manter um contato estreito com nossos parceiros regionais, sustentou o secretário de estado.
a casa branca anunciou que trump reunirá o conselho de segurança nacional nesta sexta-feira (13) às 11h00 locais (12h00 em brasília).
os democratas também reagiram.
jack reed, democrata de mais alto escalão no comitê de serviços armados do senado americano, criticou duramente israel.
a decisão alarmante de israel de lançar ataques aéreos contra o irã constitui uma escalada imprudente que pode desencadear uma violência regional, declarou o senador em um comunicado.
afp


o presidente donald trump reunirá o conselho de segurança nacional nesta sexta-feira, anunciou a casa branca na noite desta quinta (12), após os ataques de israel, um aliado próximo dos estados unidos, contra o irã.
o dirigente americano, que havia pedido publicamente a israel que não efetuasse os ataques horas antes de eles acontecerem, participará da reunião marcada para as 11h locais (12h em brasília) na casa branca.
afp


donald trump havia pedido na tarde desta quinta-feira a israel que não atacasse o irã e desse uma chance à diplomacia. horas depois, os ataques israelenses começaram, um revés para o presidente americano, que se autodenomina um pacificador.
trump participava de uma recepção no jardim da casa branca ao som da sua música favorita, ymca, do grupo village people, quando as primeiras informações sobre os ataques começaram a chegar.
não veio do presidente, e sim do chefe da diplomacia americana, marco rubio, a primeira reação dos estados unidos, neutra e concisa. segundo ele, israel informou que a operação era necessária para a sua defesa.
rubio esclareceu que washington não participou dos ataques, e disse que a prioridade do governo americano é proteger suas forças na região.
trump havia reconhecido nesta quinta-feira a possibilidade de um cenário militar. disse que um ataque israelense contra o irã poderia acontecer, e que o risco de um conflito em massa no oriente médio havia levado os estados unidos a reduzir seu quadro diplomático naquela região, principalmente no iraque.
conversas
questionado sobre suas conversas com o premier de israel, benjamin netanyahu, trump respondeu não quero que eles intervenham, porque acho que isso arruinaria tudo, referindo-se às negociações sobre o programa nuclear do irã, cuja sexta rodada estava programada para o próximo domingo.
o fato de israel ter realizado os ataques desta sexta-feira (13) prejudica a imagem de pacificador que o presidente americano quer projetar. mediremos nosso sucesso não apenas pelas batalhas que vencermos, mas também pelas guerras que terminarmos, e, talvez o mais importante, pelas guerras em que nunca entrarmos, disse trump em seu discurso de posse, em 20 de janeiro.
resta saber como os estados unidos vão reagir em caso de retaliação do irã. no ano passado, washington apoiou firmemente israel diante de ataques de mísseis iranianos, e participou ativamente do planejamento da resposta israelense.
o oriente médio não é o único foco de tensão que trump não conseguiu eliminar até o momento. ele também prometeu pôr fim à guerra na ucrânia.
após repreender publicamente o presidente ucraniano, volodymyr zelensky, trump criticou seu colega russo, vladimir putin, com quem afirma ter uma boa relação. nesta quinta-feira, expressou decepção tanto com a ucrânia quanto com a rússia.
ataques foram registrados pelos moradores locais (crédito reproduçãox)
os contratos futuros de petróleo fecharam esta sexta-feira, 13, em forte alta, depois de saltarem mais de 10% durante a madrugada, em reação aos ataques israelenses contra instalações nucleares e militares do irã.
embora os bombardeios não tenham atingido a infraestrutura petrolífera do país, investidores seguem apreensivos quanto a retaliações, especialmente devido à presença militar iraniana perto do estreito de ormuz  ponto de passagem crucial para o transporte global de petróleo.
na new york mercantile exchange (nymex), o contrato de petróleo wti para julho fechou em alta de 7,26% (us 4,94), a us 72,98 o barril. o brent para agosto, negociado na intercontinental exchange (ice), avançou 7,02% (us 4,87), para us 74,23 barril. no acumulado da semana, o wti disparou 13% e o brent, 12%.
os ganhos de sexta-feira foram os maiores movimentos intradiários para ambos os contratos desde 2022, depois que a invasão da ucrânia pela rússia causou um aumento nos preços da energia.
na tarde desta sexta-feira (horário de brasília), as tensões seguiam elevadas com o irã retaliando israel com o lançamento de mísseis, o que deu novo fôlego para a alta de preços da commodity.
o comércio de petróleo do irã é restringido por sanções ocidentais e proibições de importação, e israel exporta apenas pequenas quantidades de petróleo e derivados. a china é o único cliente do petróleo iraniano, mas poderia buscar fontes alternativas de abastecimento entre os exportadores do oriente médio e a rússia.
para jeff patzlaff, planejador financeiro cfp e especialista em investimentos, o aumento da aversão ao risco global pode provocar fuga de capitais de mercados emergentes, como o brasil, e valorização de ativos considerados porto seguro, como dólar, ouro e títulos do tesouro americano.
isso encarece combustíveis e gera pressão inflacionária adicional, afetando margens de empresas dependentes de combustíveis ou commodities importadas, além de gerar pressão sobre inflação e juros. e com a inflação já alta no país e a selic elevada, o choque inflacionário externo dificulta qualquer alívio monetário no curto prazo e isso prejudica setores sensíveis ao crédito e à demanda doméstica, avalia.
israel disse que tinha como alvo as instalações nucleares do irã, fábricas de mísseis balísticos e comandantes militares na sexta-feira, no início do que alertou que seria uma operação prolongada para impedir teerã de construir uma arma atômica, enquanto o irã prometeu uma resposta dura.
o presidente dos eua, donald trump, instou o irã a fazer um acordo sobre seu programa nuclear, para pôr fim aos próximos ataques já planejados.
na avaliação de allen good, da morningstar, um conflito maior no oriente médio parece improvável, pois o governo dos eua continua comprometido com as negociações com o irã, e a resposta de teerã ao ataque de israel provavelmente será moderada.
com informações da reuters e agência estado
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o irã afirmou que os estados unidos serão responsáveis pelas consequências dos ataques israelenses realizados nesta sexta-feira (13) contra várias cidades e instalações nucleares da república islâmica.
as ações agressivas do regime sionista contra o irã não poderiam ter sido realizadas sem a coordenação e permissão dos estados unidos, declarou o ministério das relações exteriores, que advertiu que washington é responsável pelo impacto perigoso e pelas consequências do aventureirismo do regime sionista.


o são paulo vai precisar aproveitar a parada do mundial de clubes para recalcular a rota na temporada. mesmo com bom desempenho na libertadores, o time não demonstrou futebol acima da média em momento algum do ano. a derrota para o vasco, por 3 a 1, em pleno morumbis, pela 12 rodada do campeonato brasileiro, nesta quinta-feira, foi símbolo de um time de repertório tão curto quanto o elenco de poucas peças.
rayan fez valer a antecipação do seu retorno da seleção brasileira sub-20, que estava no egito. foi ele que abriu o placar e recuperou a bola para o lance em que nuno moreira ampliou. vegetti fez o terceiro no segundo tempo. ryan francisco ainda descontou.
a campanha são-paulina, com quatro derrotas, seis empates e apenas duas vitórias, coloca peso em luis zubeldía durante a inter-temporada. o time, após 10 dias de treinos, foi apático em campo, sem apresentar ideias ofensivas e colecionando falhas na defesa.
luciano não conseguiu cumprir a função de meia, e os garotos lucas ferreira e lucca ficaram isolados nas pontas.
já o time de diniz esbanjou saídas rápidas e gerou desconforto sobre o são paulo logo cedo. o trio hugo moura, tche tche e coutinho, no meio, estava em sintonia com os pontas para a construção.
foi assim que rayan ganhou chegou na área do são paulo para abrir o placar. o goleiro rafael foi pego mal posicionado, quase dentro do gol. mesmo assim, o atacante finalizou tirando do alcance do são-paulino.
o vascaíno ainda demonstrou outra valência ao pressionar e roubar a bola de enzo díaz já dentro da área. ele tentou fazer o segundo, mas rafael espalmou para o meio da área. sobrou para nuno moreira bater forte e ampliar.
o são paulo deixou o campo para o intervalo vaiado. zubeldía até tentou reagir, mas as trocas não melhoraram a criação do time. dinenno estreou, com wendell mais agudo que enzo díaz na esquerda, e bobadilla fechando junto dos zagueiros, no lugar de pablo maia. matheus alves, que poderia articular melhor, continuou a assistir ao jogo do banco. e assim ficou até o apito final.
a equipe até conseguiu levar a bola para o ataque, mas muito mais por recuo do vasco. quando os cariocas subiam, porém, tinham muita facilidade para levar perigo.
a defesa do são paulo não ajudou. novamente, houve falha na saída de bola, com chutão de rafael. paulo henrique interceptou e cruzou para vegetti fazer o terceiro.
fernando diniz, que completou apenas um mês no comando do time, já colhe alguns frutos. a equipe manteve pressão alta durante todo o jogo e conseguiu ser fatal nas chances mais claras.
agora o são paulo vai para a pausa do mundial de clubes na 14 posição, com 12 pontos. o time foi ultrapassado pelo próprio vasco, que está em 13, com 13.
ficha técnica
são paulo 1 x 3 vasco
são paulo  rafael cédric (sabino), arboleda, alan franco e enzo díaz (wendell) alisson e pablo maia (bobadilla) lucas ferreira, luciano e lucca (dinenno) andré silva (ryan francisco). técnico luis zubeldía.
vasco  léo jardim paulo henrique (puma rodríguez), joão victor, lucas freitas e lucas piton hugo moura, tchê tchê (matheus carvalho) e philippe coutinho (alex teieira) rayan, nuno moreira e vegetti (adson). técnico fernando diniz.
gols  rayan, aos 25, e nuno moreira, aos 39 minutos do primeiro tempo vegetti, aos 23, e ryan francisco, aos 47 do segundo tempo.
árbitro  rafael klein (rs).
cartões amarelos  luciano, arboleda e andré silva (são paulo) e joão vitor e hugo moura (vasco).
público  20.332.
renda  r 966.013,00.
local  morumbis, em são paulo.


corinthians e grêmio empataram por 1 a 1 nesta quinta-feira pela 12 rodada do brasileirão, a última antes pausa para a disputa do mundial de clubes de fifa. na arena gremista, em porto alegre, o brilho foi dos jovens talentos de ambos os lados. o atacante alysson, de 19 anos, abriu o placar para o lado tricolor, e breno bidon, de 20, empatou.
o resultado mantém as duas equipes empatadas com 16 pontos. os corintianos estão à frente, por vantagem de um gol no saldo em relação ao adversário gaúcho, que vinha de três vitórias seguidas.
dorival escalou seu time sem contar com memphis depay, carrillo e martínez, que tiveram as férias antecipadas em razão da minutagem que tiveram com suas seleções na última data fifa. pela primeira vez desde que chegou ao clube, pôde escalar entre os titulares o meia rodrigo garro, que vinha entrando no segundo tempo após dois meses tratando uma tendinopatia patelar no joelho direito.
o começo do jogo foi de equilíbrio nas ações ofensivas, mas os corintianos tiveram um pouco mais de facilidade para levar perigo, especialmente quando se aproveitavam da fragilidade do lado direito da defesa gremista.
a primeira grande chance foi do grêmio, quando alyson acertou a trave nos minutos iniciais. pouco depois, um cabeceio de talles magno, que já havia levado perigo em lance anterior, também parou na trave e por pouco não deixou o placar favorável ao lado alvinegro.
o corinthians passava mais tempo com a bola nos pés e chegou a ter 66% da posse, mas o grêmio deu uma aula de contra-ataque, como gosta mano menezes, para desempatar. além da disciplina em executar a tática, foi determinante ao lance a habilidade do garoto alysson, que aplicou o drible da vaca para superar a marcação de cacá e tocou dentro da área, onde braithwaite freou limpando matheuzinho do lance e chutou para a rede.
em exibição acima das que apresentou nos últimos jogos, o time de dorival júnior manteve o ritmo e continuou construindo no campo de ataque, até breno bidon acerta belíssimo chute colocado de fora da área e empatar.
houve grande queda de qualidade de futebol jogado por ambos os lados no segundo tempo, que teve a predominância de momentos de morosidade durante os 15 minutos iniciais. a exceção foi uma finalização de wagner leonardo, quase dentro da pequena área, defendida por hugo souza.
não mudou, contudo, o fato de o corinthians ficar mais com a bola nos pés e trocar passes com facilidade. o grêmio recalculou a rota e passou a marcar a saída de bola dos corintianos, sempre em busca de forçar o jogo no zagueiro cacá, que tem menos qualidade no passe do que o companheiro andré ramalho. foi maior a presença tricolor no ataque durante os minutos finais, porém pouco incisiva.
ficha técnica
grêmio 1 x 1 corinthians
grêmio  volpi gustavo martins, wagner leonardo, kannemann e marlon dodi (ronald), villasanti, cristaldo (riqulme) cristian olivera (pavon), braithwaite (andré henrique) e alysson (amazu). técnico mano menezes.
corinthians  hugo souza matheuzinho, andré ramalho, cacá e angileri ryan, maycon (charles), breno bidon (dieguinho) e rodrigo garro tallles magno (kayke) e héctor hernández (ángel romero). técnico dorival júnior.
gols  braithwaite, aos 28 minutos, e breno bidon, aos 35 minutos do primeiro tempo.
árbitro  davi de oliveira lacerda (es).
cartões amarelos  breno bidon, caca, dodi e villasanti.
renda e público  não disponíveis.
local  arena do grêmio, em porto alegre (rs).


desesperado para sair da zona de rebaixamento, o santos fez um bom jogo, nesta quinta-feira, no castelão, chegou a abrir 2 a 0 sobre o fortaleza, cedeu o empate, mas conquistou sofrida vitória, com gol de rollheiser no acréscimo.
com isso, o time de vila belmiro vai passar a pausa do mundial de clubes fora da zona de rebaixamento, com 11 pontos, enquanto o fortaleza se afunda entre os piores, com dez.
o clima era pesado no castelão, afinal as duas equipes iniciaram a última rodada antes da parada para o mundial de clubes na zona de rebaixamento. jogando em casa, onde só tinha duas vitórias em cinco jogos neste brasileirão, o fortaleza veio com um sistema ofensivo e três jogadores no ataque marinho, deyverson e breno lopes.
o time de juan pablo vojvoda pressionou desde o primeiro minuto, sempre apostando nas jogadas pelas laterais. com isso, somou três oportunidades de gol nos seis primeiros minutos.
o santos se posicionou em seu campo, esperando a oportunidade de contra-atacar. mas uma grande jogada mudou a história da partida. barreal tabelou com rollheiser, recebeu na dentro da área e tocou com categoria na saída do goleiro joão ricardo. um belo gol. foi a primeira finalização santista na partida, enquanto o fortaleza já tinha tentado cinco vezes.
o gol santista não mudou o panorama da partida, mas foi possível ver no rosto dos jogadores do fortaleza o desânimo por placar adverso. aos poucos a pressão do fortaleza foi diminuindo e o santos ganhou espaço para tocar a bola e buscar o campo de ataque. o futebol de rollheiser começou a ganhar destaque.
aos 25 minutos, o experiente marinho demonstrou todo seu nervosismo, ao exigir um escanteio que não foi apontado pela arbitragem. além de desanimado, o fortaleza também passou a perder o controle dos nervos. mesmo atabalhoado, o time cearense, com pochettino, só não empatou porque brazão fez bela defesa.
o santos sentiu o melhor momento na partida. zé rafael e pituca passaram a ficar mais tempo com a bola e um segundo gol não era impossível de ser deslumbrado pela torcida santista, que viu rollheiser receber o terceiro cartão amarelo e ficar suspenso para ojogo da próxima rodada diante do palmeiras, após a parada do mundial de clubes.
aos 38 minutos, o fortaleza quase empatou com deyverson, que acertou o travessão. a decepção cearense ficou ainda maior no lance seguinte, quando guilherme fez 2 a 0 para o santos, aos 40 minutos, após bela assistência de tiquinho soares.
o primeiro tempo terminou com o santos efetivo, ao aproveitar as duas chances que teve de gol, enquanto o fortaleza dominou a partida a maior parte do tempo, mas falhou nas finalizações.
o segundo tempo começou diferente com o santos no ataque. foram duas chances em três minutos, com tiquinho soares e barreal. os sustos acordaram o fortaleza, que, mesmo sem muita organização, foi ao ataque.
a pressão cearense foi inofensiva, o que irritou a torcida presente, que só foi se animar quando barreal acertou uma bolada na cabeça do árbitro paulo cesar zanovelli da silva. apesar do forte impacto, o juiz permaneceu em pé.
o placar de 2 a 0 já era injusto para o fortaleza. brazão era o melhor em campo. aos 25 minutos, o var ajudou o árbitro a marcar um pênalti para o time da casa, que yago pikachu, substituto de marinho, bateu bem para diminuir a desvantagem.
na sequência, pikachu foi derrubado por escobar e novo pênalti foi marcado. pikachu bateu do mesmo jeito que na primeira vez e empatou a partida.
o clima mudou completamente e breno lopes quase fez o terceiro do fortaleza. a animação cearense deixou espaços para o santos progredir no ataque. a disputa ficou aberta. aos 36, pikachu fez um lançamento lindo e lucero só não virou o jogo porque brazão fez grande defesa.
mas o jogo cheio de reviravoltas registrou mais um belo gol, com rollheiser, aos 46 minutos. valeu três pontos importantes para o santos, que deixou a zona de rebaixamento e afundou o fortaleza.
ficha técnica
fortaleza 2 x 3 santos
fortaleza  joão ricardo brítez, david luiz, gustavo mancha e bruno pacheco zé welison, pochettino e emanuel martínez (calebe) marinho (yago pikachu), deyverson (lucero) e breno lopes (lucca prior). técnico juan pablo vojvoda.
santos  gabriel brazão escobar, joão basso, luan peres e souza (zé ivaldo) zé rafael (joão schmidt), diego pituca (gabriel bontempo), rollheiser e barreal (deivid washington) guilherme e tiquinho soares (thaciano). técnico cléber xavier.
gols  barreal aos 14 e guilherme aos 40 minutos do primeiro tempo. yago pikachu aos 25, 29 e rollheiser aos 46 do segundo.
cartões amarelos  rollheiser, marinho, zé welison, bruno pacheco, david luiz.
árbitro  paulo cesar zanovelli da silva (mg).
renda e público  não disponíveis.
local  arena castelão, em fortaleza (ce).
afp


o presidente luiz inácio lula da silva criticou nesta quinta-feira a desfaçatez do seu antecessor jair bolsonaro no interrogatório da última terça-feira no supremo tribunal federal, onde este último enfrenta um julgamento por suposta tentativa de golpe de estado.
o ex-presidente mentia 11 vezes por dia. vocês viram a desfaçatez dele no depoimento ou seja, o país não merece isso. esse país é um país de gente séria, disse lula, durante evento oficial em minas gerais transmitido por redes sociais.
bolsonaro negou participação em um plano para atentar contra o estado de direito após a sua derrota eleitoral em 2022. lula considerou covarde o comportamento do seu antecessor na audiência judicial.
você viu que ele é um covardão você viu o depoimento dele, né ele estava com os lábios secos e estava quase se borrando. é muito fácil ser corajoso dentro de casa, no celular falando mal dos outros, criticou o presidente, que estava acompanhado de ministros e de uma plateia.
essa foi a primeira reação pública de lula ao interrogatório de bolsonaro.


cidades
uma menina de seis anos acionou a polícia militar por meio do 190 para denunciar as agressões físicas que a mãe, de 42, estava sofrendo do marido, de 46 anos. na ligação, a filha do casal confunde o endereço em alguns momentos, mas consegue passar informações necessárias para o deslocamento dos agentes, que prenderam o agressor em flagrante.
o caso aconteceu no último sábado, 7, em bragança paulista, no interior do estado de são paulo. a menina ligou para a polícia militar e informou que precisava de uma viatura com urgência porque o pai dela estava agredindo a mãe desde o dia anterior.
está pingando sangue aqui, chegou a dizer a criança na ligação. eu estou muito nervoso (sic), eu sou só uma criança, lamentou a menina.
o agressor foi identificado como marcio augusto da costa silva. ele foi submetido à audiência de custódia no domingo, 8, e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, informou o tribunal de justiça de são paulo. a reportagem não havia loalizado a defesa dele até a publicação deste texto.
a garota chega a fazer uma confusão com o endereço, ao dizer que a rua se chamava bragança paulista (nome da cidade). do outro lado da linha, a atendente a corrigiu e comentou que se tratava do município.
a garota, então, pergunta à mãe o endereço de casa ao fundo, é possível ouvir a vítima tentando demover a garota da ideia de chamar a polícia. a mãe está bem, não precisa (chamar a polícia). a criança insiste e pede por cinco vezes o endereço de casa à mãe. ela chegou a se irritar com a mulher. fala a rua, mãe, caramba.
em nota, a secretaria da segurança pública do estado (ssp-sp) informou que os policiais constataram lesões e sinais de sangue nas vítimas (confirmando o relato da vítima). a autoridade policial requisitou medidas protetivas de urgência para a mulher, informou o comunicado.
o caso foi registrado como violência doméstica e lesão corporal no plantão da delegacia seccional de bragança paulista.
brasil atinge recorde de feminicídios e aumento de estupros
mapa da segurança pública, divulgado pelo ministério da justiça e segurança pública nesta quarta-feira, 11, informou que o brasil registrou, no ano passado, o maior número de casos de feminicídio da série histórica, que se iniciou em 2020.
o país registrou um total de 1.459 vítimas desse tipo de crime no ano passado, uma média de quatro mortes por dia, em contextos de violência doméstica, familiar ou por menosprezo e discriminação. os estados com os maiores índices de aumento foram piauí (42,86% maior em relação a 2023), maranhão (38%), paraná (34,57%) e amazonas (30,43%).
o ministro da justiça e segurança pública, ricardo lewandowski atribuiu o aumento de casos a uma questão estrutural, visto que, mesmo com a queda de índices como o de homicídios, a violência de gênero continua em alta.
o que posso dizer é que talvez a violência contra a mulher seja algo estrutural. assim como o racismo estrutural, talvez seja uma característica absolutamente negativa, intolerável, da sociedade brasileira, disse.
lewandowski afirmou também que o governo federal tem investido em políticas para reduzir os índices de violência e promover o acolhimento às mulheres. uma das iniciativas citadas foi o programa antes que aconteça, voltado para reforçar o envio de recursos para ações de prevenção da violência contra mulher.
os casos de estupros registrados em 2024 foram os maiores dos últimos cinco anos, aponta o mapa da segurança pública. foram 83.114 ocorrências do tipo no ano passado, uma média de 227 por dia  86% das vítimas são do sexo feminino. nos últimos cinco anos, o crime teve aumento de 25,8%.
a região sudeste apresentou uma maior concentração de estupros em números absolutos (29.007). entretanto, a região norte lidera com a maior taxa do país, com 62,44, seguida pelo centro-oeste (57,73).


em meio à crise do governo para aprovação de projetos no congresso, os parlamentares decidiram atrelar a isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil por mês ao aumento do número de deputados na câmara e à recuperação de verbas do orçamento secreto, esquema revelado pelo estadão, que haviam sido canceladas pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt).
a comissão mista de orçamento (cmo) do congresso aprovou nesta quinta-feira, 12, um projeto do governo que abre caminho para a aprovação da isenção do imposto de renda proposta pelo governo. pelas regras atuais, o benefício só poderia ser dado durante cinco anos, pois a ampliação de incentivo tributário pode durar apenas esse tempo. é preciso alterar a lei de diretrizes orçamentárias (ldo) para que, quando o projeto principal do ir for votado, seja válido definitivamente, sem essa limitação.
o governo propôs o aumento da isenção do imposto de renda para pessoas físicas que ganham até r 5 mil por mês a partir de 2026, com uma taxação maior de rendas acima de r 50 mil. esse outro projeto ainda não foi aprovado e está nas mãos do relator, o deputado arthur lira (pp-al). os parlamentares concordam em ampliar a isenção, mas resistem em aprovar a compensação com o imposto maior para os mais ricos.
no mesmo projeto, os parlamentares aprovaram dois jabutis, como são chamadas as medidas que não têm relação com o assunto principal da proposta, de interesse direto do congresso nacional. assim, a aprovação da norma que abre caminho para a isenção proposta pelo governo ficou atrelada às propostas envolvendo o aumento de vagas na câmara e ao orçamento secreto.
uma das mudanças inclui uma autorização para criação de novos cargos de deputados federais no orçamento mesmo antes do aumento ter sido aprovado, e ainda abre caminho para que essa despesa não esteja explícita na peça orçamentária.
a câmara aprovou em maio o projeto que aumenta de 513 para 531 o número de deputados federais a partir de 2027. o texto continua no senado. a criação de novas cadeiras aumentará as despesas em r 64,8 milhões ao ano, segundo a diretoria-geral da câmara.
ao elaborar o orçamento de 2025, o governo teria que estimar o impacto da criação dessas vagas para os anos seguintes e ainda incluir a estimativa da despesa ano a ano. agora, o orçamento deverá trazer autorização expressa para o aumento do número de deputados e ainda sem essa projeção. apenas o pl, que votou contra o aumento de deputados, se manifestou pela rejeição do jabuti.
a comissão do congresso também alterou o projeto do governo para recuperar verbas do orçamento secreto que foram canceladas pelo governo lula. conforme o estadão revelou, o congresso articulou um projeto de lei para salvar r 2 bilhões em verbas do orçamento secreto que haviam sido canceladas por lula em dezembro de 2024. essa proposta já foi aprovada e sancionada pelo presidente.
agora, o jabuti dá um passo a mais, autorizando que obras com problemas técnicos, como falta de licitação e licenciamento ambiental, e municípios inadimplentes com a união, recebam esse dinheiro, recuperando dispositivos vetados por lula na ldo. não só verbas do orçamento secreto serão contempladas, mas o projeto atinge também outros tipos de emendas direcionadas por deputados e senadores para seus redutos eleitorais.
segundo o presidente da cmo, o senador efraim filho (união-pb), o projeto é importante para as prefeituras que dependem das emendas parlamentares. especialmente aqueles de pequeno porte que necessitam receber recursos de investimentos aqui direto do congresso nacional e que muitas vezes por alguma inadimplência perdem recursos que são importantíssimos para o desenvolvimento, disse o senador. hoje teríamos uma grande lacuna prejudicando os municípios, justificou a senadora dorinha seabra (união-to), relatora do texto.
luciana lima - do platôbr


como presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb) dispõe de ferramentas poderosas para atuar no processo político e, também, para interferir no jogo de pressões entre os poderes. esta semana, ele usou alguns desses instrumentos para endurecer as posições do congresso frente ao governo e ao supremo. com declarações e decisões, comandou reações contundentes do legislativo ao planalto e ao stf.
nesta sexta-feira, 11, motta usou sua prerrogativa de pautar as votações para avançar na defesa de interesses do parlamento. no final da tarde, logo depois de sair de uma reunião tensa com líderes do centrão e do governo, ele anunciou que levaria ao plenário a perda de mandato da deputada carla zambelli (pl-sp) decidida pelo supremo. dois dias antes, anunciara o contrário a mesa diretora acataria a decisão do tribunal.
com esse movimento, o comandante de câmara desagradou ao governo, por atender ao pl, partido da ala mais radical da oposição. ao mesmo tempo, motta contrariou o stf ao submeter ao plenário uma decisão da suprema corte. na hipótese de os deputados votarem contra a perda de mandato, surgirá mais um foco de atritos com o judiciário.
outro gesto atendeu a demandas corporativas dos congressistas. na terça-feira, 10, por telefone, motta reclamou com a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais) da demora no pagamento das emendas impositivas previstas para 2025, que somam r 25 bilhões. até agora, o governo empenhou r 56,8 milhões e pagou somente r 824 mil. essa é uma das razões da insatisfação do congresso com o planalto.
foi um recado sem a liberação das emendas, o clima será muito mais hostil na câmara para a aprovação das pautas do governo, a começar pelas medidas alternativas ao aumento iof (imposto sobre operações financeiras) que o governo pretende mandar ainda nesta semana em forma de medida provisória.
também no caso das emendas, as ações de motta afetam tanto o governo quanto o stf. na terça-feira, o ministro flávio dino determinou que o congresso e o governo apresentem informações sobre a possível existência de um novo orçamento secreto formado de emendas paralelas para a área da saúde. motta avisou que outro eventual bloqueio de verbas por parte do ministro poderá minar qualquer tentativa de acordo ou atrapalhar de vez a aprovação das propostas de interesse do planalto.
em alguns momentos ficou evidente a disposição de motta de se despir da roupa de aliado do planalto, firmada principalmente por ter sido um acompanhante privilegiado em viagens do presidente luiz inácio lula da silva ao exterior. nesse rumo, o presidente da câmara assumiu a pauta da necessidade de redução de gastos do governo e subiu o tom nas críticas públicas às despesas.
vamos colocar na ordem do dia um novo modelo de estado, queremos um estado mais eficiente, menos perdulário, com serviços de melhor qualidade, instituindo a meritocracia e aumentando a eficiência do nosso funcionalismo público, disse motta durante participação no brasília summit, evento promovido nesta quarta-feira pelo grupo lide e pelo jornal correio braziliense. após uma medida equivocada em apresentar como solução fiscal mais um aumento de tributos, barramos o aumento do iof. foi uma vitória do setor produtivo que chegou à classe política e ao legislativo. trouxemos o governo a um debate que o país espera fazer o dever de casa com o corte de gastos, acrescentou o deputado.
a redução dos gastos, na forma defendida por motta, se contrapõe à linha defendida por boa parte do governo, principalmente pelos setores mais à esquerda.
na troca de pressões contra os outros poderes, o presidente da câmara ainda dispõe do projeto de decreto legislativo que susta o aumento do iof, ainda em vigor. essa é mais uma carta na manga que poderá ser usada caso o acordo com o governo não seja fechado, ou mesmo se o ambiente, sem a liberação de emendas, se deteriorar para o governo no congresso.
um ponto a ser considerado é que, como aliado, motta recentemente perdeu protagonismo para o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil  ap) em pelo menos dois momentos. uma delas foi na questão da anistia para os participantes dos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023. motta não pautou o assunto na câmara e alcolumbre apareceu com um projeto de lei que acabou esvaziando a proposta dos oposicionistas.
alcolumbre também ocupou espaços no encaminhamento das questões relacionadas aos descontos não autorizados de aposentados e pensionistas do inss. motta, na câmara, encerrou o assunto e alegou que existia uma lista de cpis na frente do pedido apresentado pela oposição. nesta quarta-feira, ele pediu ao stf que rejeite um mandado de segurança do deputado nikolas ferreira (pl-mg) par que seja instalada a cpi do inss.
no senado, alcolumbre manteve a pauta acesa e só depois de conseguir indicar o novo presidente da codevasf, atendeu o pedido do governo e jogou o funcionamento da cpmi para o segundo semestre. assim, esfriou o assunto.
rafaela rosa - do platôbr


em postagem feita nesta quarta-feira, 11, o ex-deputado julian lemos (união-pb) reforçou as críticas ao ex-presidente jair bolsonaro. lembro-me que recebi esse covarde em minha casa, rodei o país com ele arriscando minha vida, gastei tudo que podia e depois fui jogado covardemente nas mãos dos filhos a fim de destruírem minha reputação por nada, penso, o quanto fui tolo, ingênuo, mas nunca fui covarde como ele, escreveu o ex-parlamentar na rede x.
lemos ganhou notoriedade ao coordenar em 2018 a campanha presidencial de bolsonaro no nordeste. eleito deputado federal pelo psl da paraíba com 71.899 votos, ele exerceu o mandato de 2019 a 2023. o rompimento aconteceu ainda durante a transição de governo, entre 2018 e 2019, depois de atacado por carlos bolsonaro.
em conversa com o platôbr, ele detalhou sua relação com a família do ex-presidente.
bolsonaro pede lealdade aos aliados. pede que não deixem ele caso seja preso. como o senhor enxerga essa declaração ele é um político que deixa aliados pelo caminho
bolsonaro tem essa índole. e eu digo isso a você com muita serenidade. não existe ninguém, antes da eleição de 2018, que tenha tido mais proximidade com ele do que eu. não existe. nem os filhos fizeram o que eu fiz no período da eleição. bolsonaro tem, não sei ainda, se é uma dupla personalidade ou um misto de narcisista com sociopata. ele é uma pessoa com zero empatia, tem um certo ar de perversidade e parece que ele sente prazer em abandonar. por exemplo, você vê que carla zambelli hoje está como um cachorro morto, mas quando os repórteres perguntaram a ele sobre ela, ele faz questão de dizer não tenho nada a ver com ela, nem pix mandei. ele tem esse prazer de desconstruir o que resta da pessoa. por exemplo, uma das pessoas mais leais chama-se gustavo bebianno. a crueldade com que ele tratou o bebianno não foi pouca coisa. bebianno se agravou muito no seu estado de saúde devido ao desgosto que teve com o bolsonaro. bolsonaro não tem lealdade porque não é da índole dele ser leal. então, bolsonaro não tem empatia por ninguém, a não ser pelos filhos. pelos filhos ele manda dinheiro. ele é capaz de parar um plano de governo de país para salvar o filho de uma cadeia.
qual é a sua maior decepção com ele
eu já tive decepção. hoje eu não tenho. eu simplesmente vejo de forma muito realista. eu me tornei uma pessoa realista sem expectativas para ele. eu não consegui enxergar porque o poder, de certo modo, tem um certo charme. eu era uma pessoa que queria ajudar e ele me tornou o braço direito dele. eu fiz uma articulação muito grande e levei ele para o psl.
e como é que o senhor enxerga o bolsonaro hoje ele é diferente do que o senhor conheceu
se você for uma pessoa do bem, com sentimentos nobres e entrar no poder você fica, talvez, uma vez e meia ou duas vezes melhor do que você era. você se torna uma pessoa que vai buscar fazer o bem às pessoas. mas se você tem uma personalidade narcisista, se você tem uma personalidade cruel, você se torna, no mínimo, cinco, seis vezes pior do que você já era. no início, eu não tinha como perceber essa personalidade dele. certa vez, ele me perguntou se eu confiava nele. eu disse que era claro que eu confiava, mas ele olhou nos meus olhos e disse não confia em mim não, confie só no seu pai. a forma como ele falou parecia que ele tinha mudado a personalidade dele, mas não era a personalidade dele que mudou, era a personalidade verdadeira dele que estava oculta. ele mostrou que não era para eu ir fazendo planos, porque ele tinha outros planos e nesses planos não caberia bebianno e eu.
e você tem alguma relação com ele hoje tem alguma relação com os filhos
não, não. assim que a transição começou eu comecei a ser perseguido por carlos bolsonaro. alguns amigos meus receberam ligações de carlos bolsonaro para se afastarem de mim. houve um trabalho muito intenso no meu estado, eles colocaram pessoas para me difamar com um falso testemunho, dizendo que eu peguei dinheiro de campanha. era uma questão exclusivamente pessoal de carlos e eduardo bolsonaro contra mim.
e qual é essa questão
todas. a minha presença incomodava eles. a relação de bolsonaro comigo era de pai e filho. bolsonaro ia na minha casa ,bolsonaro assistiu ao jogo do brasil na copa na minha casa. bolsonaro dormia na minha casa. e os filhos do presidente não andavam com ele. quando a gente começou a conviver, eu tinha muita influência com o pai e eles não suportam esse tipo de relação.
qual foi o dia específico desse rompimento
na transição eu comecei a sentir uma coisa meio fria. já na transição. mas, do nada, carlos meteu uma tuitada dizendo que eu me apresentava como coordenador do nordeste, quando na realidade eu nunca fui. o carlos bolsonaro é lunático. ontem, por exemplo, ele deu uma tuitada ridicularizando o cid, dizendo que ele era o chicó do alta da compadecida. quer dizer, uma pessoa que o pai dele disse que era da mais alta confiança e ele ridicularizando. ele faz com que essas pessoas que serviram ao pai tenham um sentimento de revolta
em 2022 o senhor chegou a ouvir alguma coisa sobre um possível golpe teve essa articulação
não. eu já não fazia parte de cúpula nenhuma. já era tratado pior do que a oposição. bolsonaro fez tudo para que aquilo acontecesse e induziu as pessoas. ele disse que quem estava na frente dos quartéis era maluco, mas ele não foi homem para dizer pessoal, vamos para casa. por quê porque aquilo favorecia a ele, a pressão social e a pressão política, principalmente sobre o judiciário. bolsonaro é um antidemocrata. as falas dele mostram isso, bolsonaro disse isso quando era deputado. bolsonaro me disse certa vez que quem manda no poder é quem tem a chave do paiol. o paiol é pólvora, pólvora é arma. então isso era o que ele dizia. ele é um antidemocrata. bolsonaro quando assumiu o poder tinha mágoas do exército, eu sabia que ele tinha mágoas. ele tinha mágoas de ter sido sempre um deputado medíocre, de baixo clero. então ele queria ser um maioral ali, mas não tinha habilidade para isso. tanto é que ele encheu o palácio do planalto de militares que não tinham nenhum tipo de habilidade política. depois teve que se submeter quando caiu na mão do centrão, que é um grupo altamente articulado e poderoso dentro do congresso nacional.
luciana lima - do platôbr


se tem um assunto que provoca imediato acirramento dos humores no congresso é a questão das emendas parlamentares. nesta terça-feira, 10, uma decisão do ministro flávio dino, do stf (supremo tribunal federal), acabou gerando certo pânico dos parlamentares e, em especial, do presidente da casa, hugo motta, que chamou uma reunião de emergência, na residência oficial da câmara, para tratar do assunto.
dino deu 10 dias para que o congresso nacional e o governo expliquem o porquê da destinação de recursos dentro da verba discricionária do executivo, do ministério da saúde, e não por meio das emendas oficialmente reservadas ao legislativo.
a simples determinação do ministro foi suficiente para agitar os ânimos. ao longo da tarde, parlamentares, em reservado, diziam acreditar que motta pautaria o pdl (projeto de decreto legislativo) apresentado pela oposição, que sustaria o decreto do governo que aumentou o iof, e davam como perdida toda a negociação em torno das medidas estruturantes.
assim que a notícia do despacho do ministro veio à tona, motta convocou alguns líderes mais próximos para tratar do assunto. compareceram os líderes do pp, doutor luizinho (rj), do psd, antonio britto (ba), e do pt, lindbergh farias, que entrou em campo para tentar apagar o incêndio, com medo de minar as negociações conduzidas pelo ministro fernando haddad (fazenda) e pela ministra gleisi hoffmann (secretaria de relações institucionais) com os presidentes das duas casas do legislativo.
além da ação de lindbergh, uma reunião que estava prevista para ocorrer pela manhã entre o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), vice-líderes do governo e o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, foi adiada em cima da hora. a mudança foi feita para que guimarães encontrasse com gleisi e motta no palácio do planalto, reunião que acabou também não acontecendo porque gleisi e guimarães foram chamados pelo presidente luiz inácio lula da silva para uma reunião no paládio da alvorada.
deputados ouvidos pelo platôbr indicaram, em reservado, terem identificado a digital do governo na determinação do ministro e, por isso motta reagiu chamando o núcleo mais próximo para a conversa. no despacho, o ministro cita a existência de emendas paralelas para a saúde e a suspeita da existência de um novo orçamento secreto em funcionamento no congresso.
no início da noite, de volta ao congresso, deputados evitavam falar sobre o encontro. o líder do pt, ao ser questionado sobre o teor das conversas, brincou me deixa respirar. foi uma demonstração da tensão que viveu ao longo do dia para salvar as negociações entre governo e câmara. guimarães também preferiu não comentar a reunião. só estou resolvendo pepino, desabafou, e em conversa com o platôbr.
auxiliares do governo também precisaram agir do outro lado do tapete, no senado. os líderes do governo no congresso, randolfe rodrigues (pt-ap), e no senado, jaques wagner (pt-ba), atuaram junto ao presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), para tentar desfazer a ideia de que a digital do governo marcava a decisão do ministro dino. nós procuramos ele para conversar para que qualquer questão sobre isso emendas não contamine a relação com o governo. a decisão é soberana, de um ministro do supremo tribunal federal. não tem nada a ver com o governo, disse o senador, ao platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o relatório da cpi das bets, assinado pela senadora soraya thronicke, do podemos do mato grosso do sul, citou transações milionárias suspeitas envolvendo a agência de marketing esportivo brax sports assets, que tem entre seus sócios bruno viana rodrigues. a relatora propôs o indiciamento de rodrigues por supostos crimes de lavagem de dinheiro, organização criminosa e exploração ilegal de jogos de azar. a defesa negou irregularidades e criticou as conclusões de soraya.
o relatório final da cpi das bets deve ser votado na comissão nesta quinta-feira, 12.
fundada em 2021, a brax avançou como protagonista nos bastidores do futebol nacional nos últimos anos, quando ednaldo rodrigues assumiu a cbf. em novembro de 2022, oito meses após ednaldo ser eleito presidente da confederação, a empresa de bruno rodrigues fechou um contrato de r 130 milhões com a entidade para exploração dos direitos comerciais da copa do brasil até 2025.
desde então, a agência também assinou com a cbf um contrato sobre direitos de transmissão do brasileirão da série b, negociou patrocínios da supercopa do brasil e fechou acordos com alguns dos maiores clubes da série a para exploração de placas publicitárias em seus estádios. estão na lista flamengo, corinthians, são paulo, santos, atlético mg, fluminense, vasco, botafogo, cruzeiro, internacional, grêmio e bahia.

as suspeitas do relatório de soraya citam informações apresentadas pelo conselho de controle de atividades financeiras (coaf) sobre operações envolvendo a brax. as transações incluem a pay brokers efx facilitadora de pagamentos s.a, que atua junto a sites de apostas como bet365, betfair e outras operadoras com sede no exterior.
conforme o relatório de inteligência financeira, a pay brokers fez repasses à brax de r 833,3 mil entre outubro de 2022 e fevereiro de 2023 r 900 mil entre setembro e outubro de 2023 e r 933 mil entre janeiro e abril de 2024. também despertou suspeitas uma transferência de r 24 milhões da brax à pay brokers entre outubro de 2023 e janeiro de 2024, seguida do retorno de r 2,3 milhões, fracionados em dez transferências.
o relatório de soraya thronicke afirmou que a complexidade e circularidade dessas transações sugerem a prática de layering, uma das fases típicas da lavagem de dinheiro. a operação de r 24 milhões seguida por retornos fracionados se aproxima de um padrão de esquentamento de ativos, estratégia frequentemente utilizada para legitimar recursos de origem ilícita por meio de relações contratuais simuladas ou desproporcionais, afirmou a relatora.
em outro trecho do documento, a senadora citou uma parceria entre a brax e a betano, operadora de apostas, e afirmou que a utilização de uma empresa formalmente registrada no setor esportivo para movimentar recursos vinculados a operadoras de apostas e a uma facilitadora investigada por lavagem de dinheiro e manipulação de partidas levanta sérios questionamentos sobre o real escopo das atividades desenvolvidas pela brax.
bruno rodrigues foi convocado para prestar depoimento à cpi em maio deste ano, mas alegou estar em viagem profissional à europa e não deu as caras. a defesa dele diz que a convocação do empresário foi feita sem qualquer justificativa plausível, mas que rodrigues se colocou à disposição para prestar esclarecimentos de outras formas.
a relatora recomendou o encaminhamento do relatório ao ministério público federal para investigação.
os advogados do empresário bruno rodrigues disseram à coluna que receberam com surpresa e indignação o relatório da senadora soraya thronicke e classificaram o pedido de indiciamento dele como absurdo, sem qualquer razoabilidade ou fundamentação jurídica.
o sr. bruno rodrigues integra uma empresa séria e respeitada, que opera de forma transparente e atenta a todas as exigências legais de conformidade e de governança. infelizmente, o que se constata do documento apresentado pela relatora é apenas a demonstração de um profundo desconhecimento.
ainda conforme a defesa, todas as transações com a paybrokers mencionadas pelo relatório são lícitas e estão abarcadas pela atuação profissional da brax.
lamentamos e repudiamos essa exposição injusta e indevida de nosso representado e da empresa que integra, fruto de uma danosa espetacularização da investigação parlamentar, que marcou, em tantos momentos, os trabalhos da relatoria desta cpi.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o secretário municipal de desenvolvimento econômico e trabalho de são paulo, rodrigo goulart, do psd, teve um de seus empreendimentos alvo de penhora judicial por dívida com a prefeitura de são paulo.
a grou bar e restaurante ltda me, proprietária do restaurante consulado da bahia, localizado em pinheiros, registrada em nome de goulart como sócio majoritário, acumula débito de r 12.950,77 corrigido até julho de 2017.  o valor está inscrito na dívida ativa e tem como origem multa por infração a legislação sobre publicidade.
em dezembro do ano passado, a justiça determinou a penhora de bens do estabelecimento para garantir o pagamento da dívida. foram penhoradas duas geladeiras modelo retrô, com capacidade para 15 caixas de cerveja, avaliadas em r 7 mil cada uma.
proposto em julho de 2017, o processo caminhou a passos lentos, quando goulart já era vereador, e tramitou sem qualquer manifestação do restaurante.
em outro processo administrativo referente ao restaurante, proposto em 2024, a empresa do secretário tem um débito de r 141,2 mil com a prefeitura por infrações ao termo de permissão de uso. essa é a permissão para que um estabelecimento comercial possa, por exemplo, colocar toldos e cadeiras em calçadas, como é o caso do consulado da bahia. essa dívida de goulart foi incluída em parcelamento em janeiro deste ano e o processo, suspenso.
em março, o secretário foi nomeado pelo prefeito ricardo nunes para presidir o conselho deliberativo da são paulo investimentos e negócios (sp negócios), agência responsável por atrair investimentos e fomentar exportações no município.
goulart foi exonerado do cargo de secretário nessa quarta-feira, 11, para participar, como vereador, de uma votação na câmara municipal. ele retomará o cargo na secretaria em seguida.
a coluna tenta contato com o secretário ricardo goulart e a assessoria de imprensa da secretaria de desenvolvimento econômico e trabalho de são paulo. o texto será atualizado caso manifestações sejam enviadas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a comissão especial da câmara dos deputados que discute a regulação da inteligência artificial se reuniu nesta terça-feira (10) para debater a nova versão preliminar do substitutivo ao pl 23382023. apresentado pelo relator, aguinaldo ribeiro, do pp da paraíba, o texto propõe uma governança descentralizada, com regulação exercida por órgãos já existentes. também prevê uma classificação de risco  mínimo, alto ou inadmissível  com base no impacto dos sistemas sobre direitos fundamentais.
embora reforce a ideia de governança setorial, o projeto ainda não detalha instrumentos de fiscalização nem critérios objetivos de aplicação. permanecem ausentes temas considerados centrais por especialistas, como a definição de responsabilidades em caso de danos, exigências mínimas de transparência e diretrizes para sistemas com potencial de manipulação informacional.
também não há qualquer menção à inteligência artificial generativa  usada na criação de textos, imagens ou sons. segundo integrantes da comissão, o tema estaria fora do escopo imediato da proposta.
a proposta, apesar das lacunas, é vista por alguns setores como um ponto de partida viável. o projeto de lei 2338 é um importante ponto de partida para o debate sobre regulação de ia no brasil. ele traz um desenho baseado na proteção de direitos, mitigação de riscos e fomento à inovação, dentro de um arranjo descentralizado de governança, se apoiando nos órgãos já existentes no brasil. olha para experiências internacionais e procura adaptá-las à realidade brasileira, disse renata mielli, coordenadora do comitê gestor da internet no brasil, à coluna.
ao longo das reuniões, a comissão ouviu sete convidados. dentre eles, o professor cléber zanchettin, da sociedade brasileira de computação, que destacou uma série de pontos que, segundo ele, ainda precisam ser incorporados. para ele, o ai act europeu é um bom ponto de partida, mas deve ser ajustado ao contexto brasileiro. ele demonstrou preocupação com as formas de mitigação de riscos e a ausência de mecanismos práticos de supervisão. em sistemas críticos, a gente deveria ter uma forma real de intervenção, uma válvula de escape, afirmou.
zanchettin defendeu que a regulação avance em critérios de qualidade e representatividade dos dados, especialmente em setores como saúde, educação, finanças e recursos humanos. também sugeriu mais clareza sobre a responsabilização de fornecedores, usuários e governos. como garantir precisão e, principalmente, resiliência em sistemas autônomos como monitorar as parcerias público-privadas essenciais para o desenvolvimento dessas tecnologias, questionou.
a proposta brasileira tem sido apresentada como inspirada no modelo europeu de regulação da ia, consolidado no ai act de 2024. no entanto, a aproximação entre os dois textos se limita à adoção de uma classificação por risco. fora isso, as semelhanças são mais retóricas do que estruturais. enquanto o modelo europeu centraliza a regulação em um órgão específico  o ai office  e impõe regras detalhadas para tecnologias como ia generativa, o texto brasileiro opta por uma governança descentralizada, sem mecanismos claros de coordenação entre as agências e sem menção à modelos de referência.
a comissão deve se reunir novamente na terça-feira, 17, às 13h30, para a deliberação de requerimentos. a expectativa é que, nas próximas semanas, a discussão avance no sentido de consolidar uma base regulatória com arcabouço definido.


cidades
a polícia civil de são paulo recuperou na quarta-feira, 11, parte de uma carga de botox avaliada em r 7 milhões roubada do terminal de cargas do aeroporto de cumbica, em guarulhos, na sexta-feira, 6. a mercadoria estava em um galpão em embu das artes, na região metropolitana de são paulo. um homem foi preso.
policiais civis da 2 delegacia da divisão de investigações sobre roubo e furto de cargas (divecar), do departamento estadual de investigações criminais (deic), que investigam o caso, chegaram a um galpão em embu das artes onde havia uma câmara frigorífica, dentro da qual encontraram 87 caixas de toxina botulínica (o nome oficial do botox) da marca abbvie, que fazem parte da carga roubada na última sexta-feira, 6.
no galpão havia apenas um homem, que foi preso sob acusação de receptação qualificada. segundo a polícia, ele afirmou que era contratado para tomar conta do local e que pessoas desconhecidas deixaram a carga ali. o galpão fica a 55 quilômetros do local onde ocorreu o assalto.
assalto no estacionamento do terminal de cargas
a carga de botox chegou ao aeroporto de cumbica no último dia 6, vinda da holanda, e teria como destino final uma empresa em barueri. o assalto ocorreu no estacionamento do terminal de cargas. o motorista do caminhão aguardava liberação para sair do local rumo a barueri quando ele e um conferente foram rendidos por criminosos. o bando transferiu a carga para outro caminhão e fugiu com esse veículo.
o caso foi registrado no sábado, 7, na 3. delegacia da deatur (delegacia de apoio ao turista), que iniciou as investigações e recolheu imagens de câmeras de segurança do local do assalto.


cidades
um adolescente japonês que estudava em são paulo morreu afogado na terça-feira, 10, durante uma excursão de sua turma escolar para uma fazenda de turismo em bonito-ms. a polícia civil de mato grosso do sul investiga o caso.
soma ishii, de 13 anos, estudava no british college of brazil e viajou para bonito em uma excursão da escola, segundo a polícia civil sul-matogrossense.
na terça-feira, ele integrava uma turma de dez alunos que fazia um passeio pela estância mimosa, percorrendo trilhas e cachoeiras sob a orientação de um guia de turismo. à tarde, o grupo parou para nadar em uma cachoeira no rio mimoso, onde ishii tirou o colete salva-vidas e mergulhou, segundo a polícia relata ter ouvido de colegas dele.
ao final dessa etapa do passeio, o grupo notou a ausência de ishii  a polícia investiga em que momento a falta do aluno foi percebida, já que há relatos de que isso só ocorreu depois que o grupo havia percorrido outro trecho e chegado a outra cachoeira.
quando notaram o sumiço do japonês, os responsáveis pela excursão começaram as buscas e localizaram o aluno submerso na cachoeira onde ele havia sido visto pela última vez. equipes de socorro tentaram reanimá-lo e levaram o adolescente ao hospital, onde ele chegou em parada cardiorrespiratória e sem sinais vitais. a morte dele foi constatada logo depois.
em nota à imprensa, a estância mimosa lamentou o episódio. um turista foi vítima de afogamento, sendo socorrido por instrutores e funcionários até a chegada do corpo de bombeiros. a vítima foi encaminhada ao hospital municipal darci joão bigaton, mas, infelizmente, não resistiu e veio a óbito, afirma o texto. estamos prestando todo suporte e colaborando integralmente com as autoridades para os esclarecimentos do ocorrido, conclui a nota. após o episódio, a estância suspendeu toda a programação do dia.
a polícia civil investiga as circunstâncias do acidente.


cidades
a polícia militar de são paulo prendeu nesta quinta-feira, 12, dois homens e apreendeu três menores suspeitos de sequestrar um médico em osasco, na grande são paulo, na noite da última quarta, 11. o grupo foi localizado depois de alguns dos seus integrantes irem a um shopping e gastarem mais de r 20 mil da vítima.
o médico foi atraído até os criminosos após marcar um encontro por aplicativo de relacionamento. ele foi rendido e levado para a comunidade do flamenguinho, no bairro piratininga, onde foi feito refém em um cativeiro. a identidade dos suspeitos não foi revelada.
enquanto esteve sob domínio dos criminosos, a vítima teve de fazer transferências bancárias para os sequestradores e dar acesso aos cartões de crédito. outra pessoa teria participado do sequestro e se encontra foragida, segundo a pm.
membros do grupo chegaram a ir ao shopping união, na vila yara, com os cartões e o celular da vítima. os policiais foram acionados depois de seguranças do local acharem suspeitas a atitude dos sequestradores. de acordo com o registro da ocorrência, o grupo teria gastado mais de r 20 mil em compras e corrido logo depois de sair do centro comercial.
os agentes localizaram o grupo nas imediações do estabelecimento por volta das 11h. com eles, foram encontrados os pertences do médico, dinheiro em espécie, além de toda compra realizada. eles confessaram o crime e indicaram o local do cativeiro.
por volta das 15h30, os policiais conseguiram resgatar o médico, que estava sob domínio de um dos sequestradores, que portava um simulacro. o suspeito fugiu quando percebeu a chegada dos agentes. os menores foram apreendidos e os maiores de idade foram detidos e encaminhados ao 4 distrito policial de osasco, onde a ocorrência foi registrada.
cartão bolsa família (créditodivulgação)
entrou em vigor nesta quinta-feira, 12, as regras de transição para as famílias beneficiárias do bolsa família que passam a ter renda superior ao limite de entrada no programa.
as famílias que ultrapassarem o limite de renda de r 218 por pessoa, poderão seguir no programa por mais 12 meses, recebendo 50% do valor do benefício a que a família faz jus. até então, o chamado período de transição para o fim do recebimento era de dois anos.
brazil journal o bolsa família precisa de uma grande reforma, diz economista
também foi modificado o limite máximo de renda para ter direito à transição, que passa de r 759 para r 706. o ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome (mds) estabeleceu as mudanças através da portaria n 1.084.
criado em 2023, o período de transição oferece o pagamento de metade do valor total do bolsa família. atualmente, com o valor total mínimo do benefício é de r 600.
a nova regra de proteção define três públicos distintos
famílias que já estavam inseridas na regra de proteção vigente até junho de 2025, segundo o ministério, seguem protegidas pelo regramento anterior, que prevê o prazo de até 24 meses de permanência.
além disso, todas as famílias que deixarem o programa após o fim da regra de proteção poderão retornar com prioridade, caso voltem à situação de pobreza. isso será possível por meio do mecanismo do retorno garantido, que é válido por até 36 meses e permite a reversão do cancelamento e a reintegração da família ao programa.
de acordo com o ministério, a regra de proteção foi criada para garantir segurança extra às famílias que aumentam sua renda  especialmente quando um ou mais de seus integrantes ingressam no mercado de trabalho formal.
ao fixar o novo prazo em 12 meses, a pasta defende que as famílias terão tempo suficiente para acessar o seguro-desemprego e outros direitos da seguridade social sem ficarem desprotegidas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o dólar encerrou a quinta-feira praticamente estável no brasil, influenciado por dois fatores divergentes a queda firme da moeda norte-americana no exterior, após dados confirmarem o arrefecimento da inflação nos eua, e o mal-estar em relação ao cenário fiscal brasileiro, na esteira das medidas adotadas na véspera pelo governo.
câmara pauta urgência para derrubar novo decreto de aumento do iof
o dólar à vista fechou em leve alta de 0,08%, aos r5,5437. no ano a divisa acumula queda de 10,28%.
às 17h36 na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  estava estável, aos r5,5580.
no início do dia a moeda norte-americana chegou a oscilar em baixa ante o real, tentando acompanhar o viés vindo do exterior, em meio a sinais de que a inflação nos eua está, de fato, cedendo.
o índice de preços ao produtor (ppi, na sigla em inglês) avançou 0,1% em maio nos eua, abaixo da alta de 0,2% projetada pelos economistas, enquanto os pedidos iniciais de auxílio-desemprego ficaram em 248.000, em dado com ajuste sazonal, na semana passada, acima dos 240.000 esperados.
às 9h57, já após a divulgação dos números nos eua, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de r5,5253 (-0,25%).
no entanto, o recuo não se sustentou no brasil em função do desconforto do mercado com as medidas fiscais da véspera.
se fosse só pelo exterior, teríamos dólar para baixo hoje. mas aqui os agentes não gostaram das medidas que vão substituir o aumento do iof, comentou durante a tarde o diretor da correparti corretora, jefferson rugik. não houve cortes de despesas, e mesmo os aumentos de impostos serão difíceis de passar no congresso, acrescentou.
na noite de quarta-feira o governo publicou, em edição extra do diário oficial da união, um decreto calibrando para baixo parte dos aumentos do iof anunciados no fim de maio.
além disso, publicou uma medida provisória que, visando compensar a redução da arrecadação com iof, eleva a taxação sobre bets, tributa ganhos com títulos atualmente isentos e altera o imposto de outras aplicações financeiras.
entre as medidas estão a cobrança de 17,5% de imposto de renda sobre os rendimentos de aplicações financeiras, independentemente do prazo, e a tributação de 5% sobre títulos hoje isentos  como lcis, lcas, cris, cras e debêntures incentivadas.
algumas medidas de contenção de despesas, que abarcam itens como o programa pé de meia (de apoio a estudantes) e o seguro defeso também foram anunciadas  embora nem mesmo o governo tenha divulgado ainda o impacto fiscal destas ações, consideradas de pouco alcance pelo mercado.
entendemos que o governo perde, mais uma vez, a chance de discutir a sustentabilidade da dívida pública. opta por um caminho mais fácil o aumento de arrecadação via mais tributação. perde, portanto, outra oportunidade de enfrentar problemas estruturais para melhorar a eficiência dos gastos públicos, avaliou guilherme almeida, head de renda fixa da suno research, em análise enviada a clientes.
além da crítica às medidas em si, o mercado demonstrou ceticismo sobre a tramitação no congresso. no fim da manhã o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), disse em publicação em uma rede social que o clima na câmara não é favorável para o aumento de impostos com objetivo arrecadatório para resolver nossos problemas fiscais.
o dólar ganhou força após os comentários de motta e atingiu a cotação máxima de r5,5604 (0,38%) às 13h47. durante a tarde, a divisa retornou para perto da estabilidade ante o real.
no exterior, o dólar seguia em baixa ante a maior parte das divisas, com investidores também atentos às negociações comerciais dos eua e às tensões geopolíticas no oriente médio. às 17h31 o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,55%, a 97,913.
pela manhã o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional para fins de rolagem do vencimento de 1 de julho de 2025.

cartão bolsa família (créditodivulgação)
entrou em vigor nesta quinta-feira, 12, as regras de transição para as famílias beneficiárias do bolsa família que passam a ter renda superior ao limite de entrada no programa.
as famílias que ultrapassarem o limite de renda de r 218 por pessoa, poderão seguir no programa por mais 12 meses, recebendo 50% do valor do benefício a que a família faz jus. até então, o chamado período de transição para o fim do recebimento era de dois anos.
brazil journal o bolsa família precisa de uma grande reforma, diz economista
também foi modificado o limite máximo de renda para ter direito à transição, que passa de r 759 para r 706. o ministério do desenvolvimento e assistência social, família e combate à fome (mds) estabeleceu as mudanças através da portaria n 1.084.
criado em 2023, o período de transição oferece o pagamento de metade do valor total do bolsa família. atualmente, com o valor total mínimo do benefício é de r 600.
a nova regra de proteção define três públicos distintos
famílias que já estavam inseridas na regra de proteção vigente até junho de 2025, segundo o ministério, seguem protegidas pelo regramento anterior, que prevê o prazo de até 24 meses de permanência.
além disso, todas as famílias que deixarem o programa após o fim da regra de proteção poderão retornar com prioridade, caso voltem à situação de pobreza. isso será possível por meio do mecanismo do retorno garantido, que é válido por até 36 meses e permite a reversão do cancelamento e a reintegração da família ao programa.
de acordo com o ministério, a regra de proteção foi criada para garantir segurança extra às famílias que aumentam sua renda  especialmente quando um ou mais de seus integrantes ingressam no mercado de trabalho formal.
ao fixar o novo prazo em 12 meses, a pasta defende que as famílias terão tempo suficiente para acessar o seguro-desemprego e outros direitos da seguridade social sem ficarem desprotegidas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

consumidores em shopping (crédito valter campanatoagência brasil)
as vendas no comércio varejista caíram 0,4% em abril, após 3 meses seguidos de crescimento. os dados são da pesquisa mensal de comércio (pmc), divulgada nesta quinta-feira, 12, pelo ibge.
foi a queda mais intensa nas vendas desde junho do ano passado (-0,9%).
na comparação com abril de 2024, porém, houve alta de 4,8% no volume de vendas.
no acumulado em 12 meses, o comércio ainda tem alta de 3,4% e no acumulado no ano, 2,1%.
apesar do resultado negativo, as vendas caíram menos do que o esperado. a expectativa em pesquisa da reuters era de baixa de 0,80% na comparação mensal e de avanço de 3,40% sobre um ano antes.
entre os setores pesquisados, houve queda em combustíveis e lubrificantes (-1,7%), equipamentos e material para escritório, informática e comunicação (-1,3%), hiper, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo (-0,8%) e móveis e eletrodomésticos (-0,3%).
por outro lado, houve crescimento em livros, jornais, revistas e papelaria (1,6%), outros artigos de uso pessoal e doméstico (1,0%), tecidos, vestuário e calçados (0,6%) e artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos e de perfumaria (0,2%).
no comércio varejista ampliado, que inclui veículos, motos, partes (-2,2%) e peças e material de construção (-0,4%), o volume de vendas caiu 1,9%, após alta de 1,7% em março.
está havendo uma desaceleração, após três meses de crescimento. existe o efeito base, pois o patamar anterior foi recorde. é muito mais difícil subir, explicou o gerente da pesquisa, cristiano santos, lembrando que em março o varejo atingiu o maior patamar da série histórica iniciada em janeiro de 2000.
a expectativa de analistas é de que o setor varejista apresente acomodação no restante do ano, em um cenário de condições financeiras restritas, aperto monetário prolongado e inflação elevada, com destaque para a de alimentos.
o banco central volta a se reunir na próxima semana para decidir sobre a taxa básica de juros selic, atualmente em 14,75% ao ano. por outro lado, sustentam o consumo das famílias o mercado de trabalho resiliente e o aumento da massa salarial.
os dados negativos de abril reforçam nossa expectativa de que as vendas no varejo, de maneira geral, devem perder força ao longo deste ano. nossa projeção é de que o varejo ampliado feche o ano com crescimento pouco abaixo de 2%, avaliou claudia moreno, economista do c6 bank. vale lembrar que, no ano passado, o setor cresceu 3,7%, acrescentou.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

casas bahia (crédito divulgação) (crédito divulgação casas bahia)
da reuters
a gestora de participações mapa capital acertou acordo para adquirir as debêntures de segunda série da décima emissão da casas bahia, uma dívida de cerca de r1,6 bilhão, conversível em ações, que vinha sendo negociada pela rede de varejo junto ao bradesco e ao banco do brasil, disse uma fonte com conhecimento do assunto nesta quinta-feira.
câmara pauta urgência para derrubar novo decreto de aumento do iof
o acordo envolve apenas as debêntures da segunda série, afirmou a fonte, citando o acordo acertado pela mapa com os bancos credores das casas bahia.
procuradas, casas bahia, mapa capital, banco do brasil e bradesco não comentaram o assunto.
o acordo veio uma semana depois que a casas bahia anunciou que estava em negociações avançadas com credores para antecipar de outubro para este mês a conversão da dívida de r1,57 bilhão das debêntures de segunda série em ações da rede de varejo.
a transação prevê forte diluição dos acionistas atuais e a rede de varejo havia informado na ocasião que contava com apoio de 99,99% dos credores.
a décima emissão de debêntures da casas bahia envolve uma dívida total de r4,55 bilhões de reais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

alexandre baldy, vice-presidente sênior da byd no brasil (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
segundo o vice-presidente sênior da byd no brasil, alexandre baldy, a montadora chinesa já é responsável pela fabricação de quase um terço do iphone, smartphone da apple. além disso, a companhia também atua em várias cadeias produtivas, incluindo eletrônicos, semicondutores e até máscara de proteção se for necessário, como fez durante a pandemia de covid-19. o executivo participou do episódio 19 do dinheiro entrevista.
byd supera toyota e já é a 4 marca que mais vende veículos no brasil
a byd tem parceiros como apple. hoje cerca de 30% da totalidade de um iphone é fabricado pela byd. os ipads, em torno de 80% da totalidade de um ipad é fabricado pela byd. então você tem parceiros como outras companhias que são bem relevantes globalmente na área de tecnologia. a byd produz semicondutores, painéis solares, baterias estacionárias, baterias para diversos modelos de eletroeletrônicos, 22% de market share em todos os smartphones do planeta, conta alexandre baldy.

a fala do executivo vai de encontro com o core business da empresa  as baterias. isso, porque a companhia nasceu como uma fabricante de baterias em um primeiro momento, na década de 1990. a empresa fundada (e ainda liderada) pelo engenheiro químico wang chuanfu só foi entrar no ramo de carros elétricos em meados de 2005, por exemplo, quando comprou a tsinchuan automobile company.
atualmente a empresa possui uma divisão chamada byd electronics, especializada na fabricação de peças e montagem de dispositivos eletrônicos, responsável por produzir componentes plásticos, peças metálicas e módulos eletrônicos para smartphones, tablets e outros dispositivos.
no caso do iphone, a companhia já foi fornecedora de carcaças, componentes internos e módulos de bateria em determinados modelos.
além disso, a empresa chegou a realizar montagem final de iphones na china, embora a principal montadora continue sendo a foxconn (hon hai precision).
segundo baldy, atualmente o negócio de carros elétricos representa cerca de 55% do faturamento global da companhia, ao passo que o restante está pulverizado em outros negócios da empresa.
além dos carros e dos componentes de smartphones, a companhia fabrica
com ampla participação em vários mercados, o executivo que lidera a operação da byd no brasil relata que a empresa já soma dezenas de milhares de patentes e com base forte na sustentabilidade.
a byd detém 1 milhão de funcionários, são 120 mil phds para desenvolver o que há mais de moderno e mais inovador, e o que torna possível que todos os dias a empresa deposite em torno de 20 patentes no órgão regulador, atualmente são mais de 20 mil patentes reconhecidas pelo órgão regulador chinês e órgãos reguladores globais.
com quase dez anos de operações no brasil, a montadora busca consolidar sua relação com o mercado local. a fábrica instalada em camaçari (ba) começa a funcionar no dia 26 de junho, produzindo o dolphin mini (o elétrico mais vendido no país) e mais três veículos, que terão seus nomes anunciados no lançamento.
a byd tem o compromisso de ser uma empresa brasileira, de ter respeito às leis trabalhistas e leis brasileiras, de fazer aqui uma raiz profunda de longo prazo para que o brasileiro possa confiar na empresa, confiar na marca e confiar na produção local para que possamos ter essa sensação de que uma empresa global veio para o brasil para ser a maior e com os compromissos locais humanos, legislativos, regulatórios, legais e de todos os aspectos, afirma baldy.
o executivo lembra que a companhia está presente no país há mais de 10 anos, fabricando chassis para ônibus elétricos e é também a maior fabricante de painéis solares no brasil.
ministério do trabalho reconhece byd como empregadora de 163 chineses escravizados
quando o assunto é ampliar o uso de carros elétricos no brasil, a presença de ações governamentais se mostra indispensável. segundo baldy, é por meio de iniciativas públicas que será possível acelerar a transição da frota nacional para modelos movidos a bateria.
os países que implementaram política pública para introdução de mercados de carros elétricos tiveram sucesso. seja da esfera municipal, estadual ou federal, é a forma mais efetiva para que possamos ter sucesso mais rápido nesses mercados, defende o vp sênior da byd no brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a justiça da república dominicana ordenou nesta quinta-feira (12) a prisão de dois dos donos da boate que desabou há dois meses em santo domingo e deixou 236 mortos.
o ministério público (mp) informou que acusou de homicídio culposo os irmãos antonio e maribel espaillat, que compareceram hoje à sede da procuradoria-geral da república (pgr). essas foram as primeiras acusações pela tragédia na boate jet set, que desabou na madrugada de 8 de abril.
o mp apontou uma irresponsabilidade imensa e negligência dos espaillat ao deixarem de fazer uma intervenção física que impedisse o desabamento do teto do local.
parentes de vítimas entraram com mais de 50 ações civis contra a família, que lidera um conglomerado de mídias e um restaurante, enquanto aumentava a pressão sobre as autoridades, em meio a denúncias de privilégios para o empresário. a família espaillat foi clara ao afirmar que está aberta a cooperar com a investigação, disse o advogado miguel valerio, ao chegar à pgr.
a prisão ocorreu um dia após uma comissão especial entregar ao órgão o relatório técnico sobre as causas do desabamento. leonardo madera, que liderou a equipe de avaliação, disse à afp que a divulgação dos dados do documento ficará a cargo do mp.
afp


um juiz ordenou ao presidente dos estados unidos, donald trump, devolver o controle da guarda nacional ao estado da califórnia ao classificar de ilegal a decisão do republicano de enviar essa força para o controle de distúrbios nos protestos em los angeles contra as operações anti-imigração.
suas ações foram ilegais.  portanto, deve devolver de imediato o controle da guarda nacional da califórnia ao governador do estado, gavin newsom, determinou o juiz federal charles breyer em uma decisão à qual a afp teve acesso.
contudo, a ordem está em pausa até o meio-dia local de sexta-feira (16h em brasília), e a casa branca apresou quase que de imediato um recurso que pode ir até a suprema corte.
donald trump será dispensado de seu comando ao meio-dia amanhã, disse newsom em declarações na televisão após tomar conhecimento da decisão. não é um monarca, não é um rei, e deveria deixar de agir como se fosse, disse o governador democrata de 57 anos.
trump afirmou mais cedo nesta quinta que los angeles estava sã e salva graças ao envio de milhares de soldados e efetivos da guarda nacional para conter os protestos.
a decisão do presidente de mobilizar a guarda nacional, uma força militar de reserva, apesar da rejeição do governador californiano, é algo que um presidente não fazia desde 1965.
o dirigente republicano acusou o governador de ter perdido totalmente o controle da situação.
as manifestações, majoritariamente pacíficas, começaram na semana passada devido às batidas lançadas pelo governo contra imigrantes em situação irregular.
também houve focos de violência, como queima de táxis e arremesso de pedras contra a polícia.
outras cidades
em spokane, no estado de washington, foi decretado toque de recolher noturno após a prisão de mais de 30 manifestantes pela polícia.
em seattle, a maior cidade desse mesmo estado, situado na costa oeste do país, a polícia prendeu oito pessoas. também houve protestos em las vegas, dallas, austin, san antonio, milwaukee, chicago, atlanta e boston, segundo a cnn.
durante a campanha eleitoral, trump prometeu perseguir os criminosos estrangeiros.
mas seus esforços para combater a imigração irregular foram muito além e se concentraram especialmente em imigrantes latino-americanos, essenciais para certos setores econômicos.
trump admitiu nesta quinta-feira que precisa fazer algo rapidamente para proteger os trabalhadores imigrantes dos setores agrícola e de lazer e hotelaria, a fim de evitar um impacto negativo nesses ramos.
uma democracia atacada
cerca de 1.000 dos 4.700 efetivos que trump mobilizou já estavam agindo para proteger instalações, junto com agentes do serviço de imigração e controle de alfândega (ice, na sigla em inglês), segundo o subcomandante scott sherman, que chefia as operações.
o governador newsom, um democrata que se situa como candidato à presidência em 2028, acusa trump de escalar os confrontos para obter ganhos políticos.
no começo desta semana, ele advertiu que a militarização se estenderia para além das fronteiras de seu estado. a democracia está sendo atacada diante dos nossos olhos, disse newsom.
um senador democrata, alex padilla, foi expulso à força nesta quinta-feira de uma coletiva de imprensa da secretária de segurança interna, kristi noem, em los angeles, enquanto tentava interrompê-la, constatou um fotógrafo da afp. noem falava sobre as batidas contra imigrantes.
por sua vez, a porta-voz da casa branca, karoline leavitt, declarou na rede x que o senador padilla deveria se envergonhar de seu comportamento infantil.
no congresso, uma dezena de parlamentares de origem latina compareceram ao gabinete do presidente da câmara dos representantes, o republicano mike johnson, para lhe pedir que defenda seu colega e a instituição do congresso, contrapoder democrático.
sob controle
na segunda maior cidade do país, a situação parecia ter retornado a uma relativa calma.
no geral, tudo está sob controle aqui no marco zero, declarou à afp lynn sturgis, uma professora aposentada de 66 anos, diante dos edifícios do governo federal, no centro de los angeles.
para karen bass, a crise foi fabricada pela casa branca.
há uma semana, estava tudo tranquilo na cidade de los angeles, disse a prefeita à imprensa. a situação começou a se complicar na sexta-feira, quando foram realizadas as batidas  essa é a causa dos problemas.
a presidente do méxico, claudia sheinbaum, rechaçou as batidas para prender pessoas que trabalham honestamente, ao receber, na quarta-feira, o subsecretário de estado americano, christopher landau.
ao menos 61 mexicanos foram detidos nessas operações.
afp


os estados unidos ainda querem manter os diálogos sobre o programa nuclear com o irã previstas para domingo, mesmo após israel ter lançado um ataque em massa contra a república islâmica, disse um funcionário americano.
nós ainda pretendemos manter as conversas no domingo, afirmou o responsável à afp sob condição de anonimato.
edu bernasconi e márcio saldanha - foto leo monteiro
o festival interlagos 2025 edição de carros começa nesta quinta-feira, 12, e vai até domingo, dia 15, no autódromo de interlagos, em são paulo. além da exposição de carros, o evento tem como diferencial o teste dos modelos em pista.
ao motor show entrevista, márcio saldanha, ceo e idealizador do festival interlagos, afirma que o dna do evento é a experiência de dirigir os lançamentos do mercado e também de supercarros no autódromo de interlagos.
quanto custa acelerar com um esportivo no festival interlagos 2025
festival interlagos de carros 2025 veja ingressos e programação
o festival oferece ainda opções de pista off-road, de habilidade, drift, aceleração, entre outras ativações.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ford territory - foto divulgação
nesta quinta-feira, 12, a ford realizou a primeira exibição pública global do novo territory no festival interlagos, que ocorre até domingo, 15, no autódromo de interlagos. o suv médio recebeu uma atualização no visual e está previsto para estrear em julho.
o design tem como destaque os faróis full-led em l, integrados à nova grade dianteira preta com detalhes cromados e o novo logo oval da ford ao centro. o para-choque dianteiro também foi redesenhado.
na lateral é possível notas as novas rodas de 19 e as maçanetas aparentes e cromadas. atrás, há alterações nos para-choques, lanternas e no logo ford. por dentro estão presentes os novos bancos em cinza e marrom.
ford bronco sport 2025 mudou, mas onde confira todas as novidades do suv
ford quer estremecer segmento de luxo com nova linha aventureira
sob o capô segue o motor 1.5 ecoboost de ciclo otto, que desenvolve 169 cv de potência e 250 nm de torque, acoplado à transmissão automática de dupla embreagem de sete velocidades.
o preço não foi divulgado, mas a expectativa é de que o modelo seja comercializado por volta dos r 220 mil.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

omoda 7 phev - foto mauro balhessaistoé
mauro balhessa
a omoda  jaecoo tem uma meta de vendas audaciosa para o mercado brasileiro 30 mil carros por ano (). mas ela ainda está longe disso. no primeiro mês de lançamento da marca, foram registrados mil pedidos dos produtos omoda e5 e jaecoo 7, elétrico e híbrido plug-in, respectivamente.
diante disso, para aumentar a gama de produtos, a omoda  jaecoo vai trazer mais duas opções híbridas ao brasil. são elas o omoda 5, na forma de um híbrido convencional (hev), e o 7, um pouco maior e um híbrido plugável na tomada. ambos serão comercializados a partir do último trimestre de 2025.
chinesa omoda lança suv elétrico no brasil com preço e tamanho de compass
omoda  jaecoo confirma embarque de mil carros ao brasil vendas iniciam em março
de acordo com a omoda  jaecoo, os modelos são pensados para um consumidor que gostaria de opção do omoda sem depender totalmente da bateria.
o 7 tem 4,66 m de comprimento. por dentro, haverá uma tela multimídia de 15 polegadas e visual minimalista  que segue a proposta de fora. o motor será o 1.5 turbo, o mesmo do jaecoo 7, combinado com um propulsor elétrico. são mais de 1.200 km de autonomia total, sendo até 90 km em modo elétrico.
o omoda 5 hev, por sua vez, tem 4,4 m de comprimento e terá o motor 1.5. ele será o produto de entrada da linha, ou seja, abaixo do elétrico e5, atualmente comercializado por r 209.990.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a dançarina e influenciadora digital thais carla, de 33 anos de idade, falou pela primeira vez sobre sua cirurgia bariátrica, que foi realizada em abril deste ano.
a artista ainda aproveitou para opinar sobre o que considera gordofobia, citando o nome do humorista paulo gustavo, que morreu em 2021, como uma pessoa que realizava piadas com pessoas acima do peso.
o paulo gustavo era muito gordofóbico. todo mundo aqui nesse estúdio já foi. até eu. ele fazia ironias, achava que era engraçado. como eu falei, é uma doença banalizada, criticou ela em entrevista ao jornal dos famosos, da leodias tv.
as pessoas acham que é só uma palhaçada. mas é, sim, uma gordofobia, completou.
a crítica de thais carla a paulo gustavo chamou atenção na web, e revoltou alguns internautas. desnecessário falar de alguém que nem aqui está. provavelmente ele teria uma linda resposta para essa mulher, escreveu um. esperando o pronunciamento da mãe dele (risos). dessa vez, vou apoiar, comentou outro. respeitem a memória e o talento do paulo gustavo, destacou mais uma.



entretenimento
em seu segundo dia dos namorados solteiro desde o fim do casamento de 15 anos com sandy, em setembro de 2023, lucas lima fez um desabafo bem-humorado nas suas redes sociais sobre o 12 de junho. eu achava que a pior parte do dia dos namorados solteiro seriam os posts românticos, escreveu o músico antes de listar uma série de clichês.
mas na real são os 441 bilhões de vídeos é só uma data capitalista 10 dicas para curtir o dia dos namorados sozinho seja sua melhor companhia tá tudo bem solidão vs. solitude o amor romântico é superestimado, completou lucas lima em um reels no instagram, onde é seguido por 2,1 milhões de pessoas.
alexandre nero vive líder de bando em guerreiros do sol honesto, porém assassino
jeniffer nascimento solta a voz e vive cantora de rádio em êta mundo melhor
desde que anunciou a separação de sandy, lucas lima não assumiu nenhuma namorada, embora tenha visto seu nome envolvido em boatos de envolvimento amoroso com famosas e anônimas. já a cantora, que sempre foi discreta sobre a vida pessoal, surgiu publicamente com o novo namorado  o médico pedro andrade  há pouco mais de duas semanas.
lucas lima e sandy se conheceram em 1997 e começaram a namorar naquele mesmo ano. se casaram em 2008 em uma cerimônia íntima em campinas, no interior de são paulo. a separação foi anunciada 15 anos depois, em setembro de 2023. o ex-casal mantém uma relação amigável e tem um filho, theo, de 10 anos.



gente
o autor de novelas benedito ruy barbosa, 94 anos, recebeu alta da uti e foi transferido para o quarto, nesta quinta-feira, 12. ele segue sob cuidados médicos no hcor, em são paulo, para onde foi internado para tratar insuficiência renal crônica.
no dia 20 de maio, o autor foi internado na unidade de terapia intensiva após apresentar piora no seu quadro de saúde.
alexandre nero vive líder de bando em guerreiros do sol honesto, porém assassino
jeniffer nascimento solta a voz e vive cantora de rádio em êta mundo melhor
o hcor informa que o paciente benedito ruy barbosa evolui positivamente e que foi transferido hoje da unidade de terapia intensiva (uti) para o quarto. ainda não há previsão de alta, informa o boletim médico divulgado pela assessoria de comunicação da unidade, assinado pelo superintendente médico e diretor técnico gabriel dalla costa e pelo clínico geral cyrilo emilio zuccon mantovani.
benedito ruy barbosa é famoso por tramas como o rei do gado (1996), renascer (1993) e terra nostra (1999), todas exibidas pela tv globo, e pela versão original de pantanal (1990, pela extinta rede manchete).



após dois dias de trabalhos com ausência de peças importantes, o técnico abel ferreira finalmente pôde contar com o elenco completo do palmeiras nos estados unidos. com o retorno dos oito jogadores que estavam com suas respectivas seleções na data fifa, o treinador deve dar cara ao time que joga no domingo, diante do porto, na busca do sonhado título do mundial de clubes. piquerez, uma das novidades, previu uma grande estreia.

estêvão, richard ríos, gustavo gómez, emiliano martínez, facundo torres, piquerez e os jovens benedetti e luighi se apresentaram em greesboro e foram para o campo da universidade da carolina do norte. mas nem todos treinaram normalmente, com o zagueiro paraguaio e o volante chileno, os mais desgastados, fazendo trabalhos regenerativos e mais leves.

foi uma viagem muito longa, realmente, ainda mais para o richard e para os uruguaios, que viemos de outros países, enquanto o gustavo e o estevão já estavam no brasil. mas estou feliz demais de poder estar aqui nos estados unidos, de estar com o elenco, feliz por já poder ter feito meu primeiro treino junto a eles e seguimos na preparação para a estreia, que, espero, seja positiva para todos nós, afirmou piquerez.

mesmo admitindo que os uruguaios também sofreram com o desgaste do jogo com a venezuela pelas eliminatórias e a longa viagem, o lateral e os outros dois compatriotas, emi martínez e torres, foram a campo para atividades em campo reduzido no qual o foco principal ficou no comando da posse de bola e em estratégias ofensivas. abel arma o palmeiras para ser o protagonista diante dos portugueses e quem vai propor o jogo.

e a confiança no grupo é grande. a verdade é que esse tipo de campeonato é único, é o primeiro e estou muito feliz de estar representando o palmeiras. agora jogaremos contra o porto, que é uma grande equipe de portugal, um time histórico, assim como o palmeiras. será um grande confronto e espero que o palmeiras saia vitorioso, enfatizou piquerez.
afp


em um futebol global dominado por clubes europeus multimilionários, as equipes sul-americanas parecem destinadas a um papel secundário na copa do mundo de clubes. será esta nova competição da fifa uma oportunidade para a américa do sul provar que pode competir no mais alto nível
durante décadas, a copa intercontinental foi o cenário onde as grandes equipes da região exibiam seu talento contra os europeus e lutavam pelo reconhecimento mundial.
entre 1960 e 2004, clubes como santos, são paulo, flamengo e grêmio no brasil, e outros como boca juniors, independiente, pearol e nacional conseguiram derrubar gigantes europeus em conquistas memoráveis.
a copa intercontinental simbolizava a capacidade sul-americana de competir em alto nível, apesar das limitações econômicas históricas do continente. mas com a criação do mundial de clubes da fifa no ano 2000, e seu formato ampliado a todas as confederações, a hegemonia europeia não demorou a se consolidar.
ainda assim, são paulo (2005), internacional (2006) e corinthians (2012), o último campeão não europeu do torneio, conseguiram títulos que mantiveram viva as esperanças do continente, embora com um abismo econômico cada vez maior.
mesmo na europa, essa disparidade é reconhecida. em declarações recentes à fifa, luis enrique, técnico do paris saint-germain, campeão da champions league há menos de duas semanas, admitiu que as equipes do velho continente saem como principais candidatas ao título na copa do mundo de clubes.
não tenho nenhuma dúvida de que se os jogadores sul-americanos estivessem no brasil, na argentina, no uruguai, os times americanos, sul-americanos, centro-americanos, inclusive os africanos, teriam mais chances, disse o treinador espanhol.
mas é evidente que os times europeus jogam com vantagem nesse sentido, porque têm o melhor da europa, mas também da áfrica, da américa, da ásia.
as palavras de luis enrique confirmam uma realidade incontestável a concentração do talento mundial na europa desequilibra a competição desde o início.
dinheiro na mão x talento e paixão

o futebol mundial hoje é dominado por clubes europeus com elencos avaliados em milhões de euros.
o real madrid, por exemplo, lidera a lista dos elencos mais caros, com um valor de mercado estimado em us 1,5 bilhão (r 8,3 bilhão na cotação atual), segundo o site especializado transfermarkt. em contraste, o palmeiras, clube com o elenco mais valioso da américa do sul, não passa dos us 290 milhões (r 1,6 bilhão).
o flamengo é o segundo, com um elenco avaliado em us 255 milhões (r 1,4 bilhão), seguido pelo river plate da argentina, com us 240 milhões (r 1,3 bilhão), enquanto o boca juniors fica na faixa dos us 100 milhões (r 553 milhões).
essa disparidade financeira impacta diretamente na infraestrutura, capacidade de concentração e poder comercial. enquanto a europa investe em contratações milionárias e salários astronômicos, a américa do sul depende do talento local e de gestões inteligentes.
no entanto, a paixão, a tradição e a qualidade de seus jogadores continuam sendo ingredientes que mantêm viva a chama do futebol sul-americano.
vitrine

a copa do mundo de clubes de 2025 terá um formato inédito, com 32 equipes e uma fase de grupos que garantem uma maior exposição e oportunidades para todos os participantes.
para os clubes sul-americanos, será uma vitrine ideal para aparecer em nível internacional e atrair novo público, patrocinadores e investidores.
além disso, o torneio será disputado nos estados unidos, um mercado estratégico, que se prepara para organizar a copa do mundo de 2026 em conjunto com méxico e canadá, o que potencializa sua visibilidade global.
o ex-jogador argentino juan pablo sorín, ídolo do cruzeiro e hoje comentarista, destacou justamente esse caráter especial.
a copa de clubes é uma possibilidade preciosa para os sul-americanos, mas também para equipes de continentes que talvez nunca tenham tido a chance de jogar contra campeões dos continentes mais fortes, não só em nível econômico, mas em termos de futebol, esportivos.
além dos resultados, o que está em jogo também é a identidade do futebol sul-americano.
em um passado recente, equipes do continente conseguiam derrubar os gigantes europeus. essa mística hoje parece ameaçada pela disparidade econômica, mas ainda não desapareceu.
marcelo gallardo, o técnico mais vitorioso da história do river plate (14 títulos, incluindo duas libertadores), resume assim fazer parte de um torneio de tão alto nível em seu nascimento, com equipes de todo o mundo competindo em um mesmo lugar, gera em mim grandes expectativas.
não só pelo que significa, mas também pelo sentimento de um povo que ama o futebol como o nosso. podermos competir com os grandes clubes do mundo tem um sabor muito, muito especial para todos nós, disse gallardo à fifa.

clraacbam
intercontinental hotels group



com flamengo e palmeiras no mundial de clubes, o cruzeiro perdeu a chance de se isolar na liderança do brasileirão. em um dos jogos que movimentaram a noite desta quinta-feira, visitou e acabou ficando no empate sem gols com o vitória, no estádio barradão, em salvador (ba), em jogo prejudicado pelo campo encharcado pela forte chuva.
o resultado saiu barato para o time mineiro que atuou o segundo tempo inteiro com um jogador a menos. eduardo recebeu o cartão vermelho direto após entrada dura em janderson, que acabou sofrendo uma grave lesão no tornozelo.
com isso, o cruzeiro empatou em pontos com o líder flamengo, ambos com 24, mas fica atrás nos critérios de desempate, além de ter um jogo a mais em relação ao adversário. o vitória, por sua vez, chegou ao quarto jogo sem vitória e continua sua luta contra o rebaixamento. agora, as duas equipes ficarão sem entrar em campo por cerca de um mês por conta da pausa para o mundial.
a forte chuva que caiu na capital baiana durante todo o dia castigou o gramado, que ficou bastante pesado. com isso, as equipes acabaram abusando das bolas aéreas. mas, a primeira chance clara de gol foi sair apenas aos 40 minutos. depois de uma cobrança de escanteio, a bola ficou viva na área e villalba soltou o pé, mas acabou acertando o travessão de lucas arcanjo, quase abrindo o placar para o cruzeiro.
minutos depois as coisas se complicaram para o cruzeiro após a expulsão de eduardo por uma falta dura em janderson, que teve uma fratura no tornozelo direito e acabou precisando deixar o estádio de ambulância.
mesmo com um a menos, o cruzeiro seguiu superior ao vitória e nos acréscimos, kaio jorge arrancou em velocidade e bateu de canhota, mas mandou para fora.
na volta do intervalo, o jogo seguiu truncado por conta do gramado encharcado. mesmo assim, o cruzeiro seguiu em cima. aos cinco minutos, matheus pereira cobrou falta com estilo, mas acabou chutando por cima do gol. já aos 12, bolasie, que havia acabado de entrar, ganhou na corrida e bateu rasteiro, mas parou em boa defesa de lucas arcanjo.
do outro lado, mesmo em vantagem numérica, o vitória não conseguia responder à altura e via o cruzeiro acumulando chances. aos 40, em mais uma cobrança de falta, marquinhos soltou a bomba e a bola saiu tirando tinta da trave na última oportunidade da partida.
ficha técnica
vitória 0 x 0 cruzeiro
vitória  lucas arcanjo claudinho, edu, zé marcos e jamerson (maykon) ronald (willian oliveira), baralhas e matheuzinho lucas braga (carlinhos), osvaldo (gustavo mosquito) e renato kyazer (léo pereira). técnico thiago carpino.
cruzeiro  cássio william, fabrício bruno, lucas villalba e kaiki lucas romero, lucas silva, wanderson e matheus pereira (marquinhos) eduardo e kaio jorge (bolasie). técnico leonardo jardim.
cartões amarelos  carlinhos (vitória) e lucas romero e matheus pereira (cruzeiro).
cartão vermelho  eduardo (cruzeiro).
árbitro  alex gomes stefano (rj).
renda  r 160.659,00.
público  6.264 total.
local  estádio barradão, em salvador (ba).


o bahia bateu o red bull bragantino pelo placar de 3 a 0, em partida realizada no estádio municipal cícero de souza marques, em bragança paulista, na noite desta quinta-feira, pela 12 rodada da série a do campeonato brasileiro. o time de rogério ceni aproveitou a expulsão de hurtado ainda no primeiro tempo para construir o resultado de forma tranquila.
com a vitória, o bahia chegou aos 21 pontos e ficou na quinta colocação, dentro do g-6, zona de classificação para a libertadores da próxima temporada. o red bull bragantino perdeu a oportunidade de alcançar a liderança e ficou com 23 pontos, no terceiro lugar.
o bahia começou controlando as ações e ainda melhorou na partida quando hurtado, do red bull bragantino, foi expulso. aos 10 minutos, ele fez falta em ademir e recebeu cartão vermelho. com a posse de bola, os visitantes tiveram paciência antes de balançar as redes.
o primeiro gol foi de luciano juba, aos 40 minutos. após tabela com willian josé, o lateral bateu na saída do goleiro cleiton e botou os baianos em vantagem. aproveitando os espaços, não demorou para os comandados de rogério ceni marcarem o segundo. novamente willian josé tabelou com everton ribeiro e o meio-campista finalizou em cima do goleiro. na sobra, guilherme lopes tocou contra a própria meta e acabou fazendo um gol contra, aos 50 minutos, encerrando o primeiro tempo.
no segundo tempo, o jogo ganhou emoção e seguiu aberto, com os times alternando oportunidades. aos 28 minutos, michel araújo marcou o terceiro. após jogada de erick pulga, ele mandou uma bomba de esquerda, sem chances para cleiton. o goleiro do red bull bragantino ainda apareceu no jogo em oportunidade de kayky, evitando o quarto gol baiano.
o bahia volta a campo após o mundial de clubes, diante do atlético-mg, na arena fonte nova, em data que será confirmada pela confederação brasileira de futebol. na mesma situação, o red bull bragantino encara o corinthians, fora de casa.
ficha técnica
red bull bragantino 0 x 3 bahia
red bull bragantino  cleiton andrés hurtado pedro henrique, gusmán e guilherme lopez gabriel, eric ramires (matheus fernandes) e jhon jhon (fabinho) lucas barbosa (eduardo santos), eduardo sasha (isidro pitta) e vinicinho (nathan mendes). técnico fernando seabra.
bahia  marcos felipe gilberto (arias), david duarte, santiago mingo e luciano juba caio alexandre, jean lucas (cauly) e everton ribeiro (michel araújo) ademir (kayku), willian josé (tiago) e erick pulga. técnico rogério ceni.
gols  luciano juba, aos 40, e guilherme lopes aos 50 minutos do primeiro tempo michel araújo aos 29 do segundo.
cartões amarelos  eduardo sasha (red bull bragantino) gilberto, luciano juba e willian josé (bahia).
cartão vermelho  andrés hurtado (red bull bragantino).
árbitro  lucas paulo torezin (pr).
renda  r 76.540,00.
público  2.957 presentes.
local  estádio municipal cícero de souza marques, em bragança paulista (sp).


no duelo antes da pausa de um mês para o mundial, o atlético-mg fez seu dever de casa nesta quinta-feira, na arena mrv. com gol contra de vitão e um de júnior santos, o time mineiro superou o internacional pelo placar de 2 a 0, pela 12 rodada do brasileirão. vindo do rival cruzeiro, o atacante dudu fez uma estreia tímida e passou em branco nos 70 minutos que permaneceu em campo.
foi o oitavo jogo sem perder do atlético-mg, que encostou no g-6  zona de classificação para a pré-libertadores  ocupando a oitava colocação, com 18 pontos. do outro lado, o internacional vive um jejum de seis jogos sem vencer e passará a pausa na zona de rebaixamento, em 17, com 11 pontos.
o jogo começou quente. o internacional tentou surpreender o atlético-mg com uma pressão na saída de bola. com 10 minutos, bruno tabata carimbou a trave mineira. aos poucos, o time da casa foi equilibrando e também carimbou o travessão, em um belo chute de rony de fora da área. depois, o panorama se inverteu.
aproveitando o erro na saída de bola gaúcha, scarpa driblou o goleiro e vitão em cima da linha tirou de cabeça. entretanto, aos 29, ao tentar cortar o cruzamento de rubens, o próprio zagueiro acabou marcando contra, abrindo o placar para o atlético-mg. até a ida ao intervalo, o duelo ficou equilibrado, com muitas disputas no meio de campo.
o internacional voltou com a mesma postura de pressionar nos minutos iniciais. borré recebeu na área e everson se esticou todo para evitar o gol. depois, o atacante colombiano parou na trave. assim como no primeiro tempo, o atlético-mg foi equilibrando a partida aos poucos, porém desperdiçou boas chances, com erros de passes.
querendo renovar o fôlego, cuca promoveu mudanças, como a saída de dudu, que fazia sua estreia, e passou em branco. na reta final, o internacional ensaiou outra pressão, mas quem brilhou foi everson, que voou para pegar a cabeçada de juninho. nos acréscimos, aos 46 minutos, igor gomes serviu júnior santos, que bateu por de baixo das pernas de anthoni para sacramentar a vitória mineira.
agora o brasileirão fará uma pausa devido a disputa do mundial de clubes e voltará somente em julho. o internacional irá receber o vitória, no beira-rio, enquanto o atlético-mg visitará o bahia, na casa de apostas arena fonte nova.
ficha técnica
atlético-mg 2 x 0 internacional
atlético-mg  everson natanael, igor rabello, junior alonso e rubens (vitor hugo) gabriel menino, alan franco e gustavo scarpa rony (caio paulista), hulk (júnior santos) e dudu (igor gomes). técnico cuca.
internacional  anthoni aguirre, vitão, juninho e ramon (diego rosa) ronaldo, thiago maia (gustavo prado) e bruno henrique (yago) bruno tabata (enner valencia), borré (ricardo mathias) e wesley. técnico roger machado.
gols  vitão, contra, aos 29 minutos do primeiro tempo júnior santos, aos 46 do segundo.
cartões amarelos  rony, gustavo scarpa, everson e natanael (atlético-mg) bruno tabata, ronaldo e aguirre (internacional).
árbitro  flávio rodrigues de souza (sp).
renda  r1.126.472,86.
público  24.781 torcedores.
local  arena mrv, em belo horizonte (sp).
imagem ilustrativa (crédito pch.vector freepik)
afp
a crise de saúde mental entre crianças e adolescentes em todo o mundo atingiu um ponto crítico devido à expansão descontrolada das redes sociais, segundo um relatório do grupo de defesa dos direitos da criança kidsright divulgado nesta quarta-feira (11).
pesquisas da organização com sede em amsterdã e da universidade erasmus de roterdã mostram que uma em cada sete crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos sofre de algum tipo de problema de saúde mental.
o relatório deste ano é um alerta que não podemos mais ignorar, afirmou em um comunicado marc dullaert, fundador e presidente da kidsrights.
a crise de saúde mental entre nossas crianças atingiu um ponto crítico, exacerbada pela expansão descontrolada das redes sociais, que privilegia o uso em detrimento da segurança, disse ele.
o kidsright index é um relatório anual produzido pela fundação, que avalia o compromisso de 194 países com os direitos da criança e o quanto estão se esforçando para melhorá-los.
em seu relatório de 2025, a kidsrights identifica uma correlação perturbadora entre a deterioração da saúde mental das crianças e o que descreve como uso problemático das redes sociais  um uso viciante que atrapalha a vida diária dos usuários.
também observou uma correlação entre o consumo excessivo de conteúdo na internet e tentativas de suicídio.
a taxa global de suicídio é de 6 por 100.000 entre adolescentes de 15 a 19 anos, observa o documento, citando dados da organização mundial da saúde (oms).
no entanto, o relatório observou que restrições rígidas  como a decisão da austrália de proibir o acesso de menores de 16 anos  também não são a melhor solução.
proibições rígidas podem infringir os direitos civis e políticos das crianças, incluindo o acesso à informação, segundo o kidsright index.
o texto, portanto, recomenda uma abordagem mais global e sutil que considere o acesso das crianças a conteúdos educativos e também evite seu isolamento.
o relatório observa que os avanços tecnológicos dos últimos anos abriram uma caixa de pandora de desafios e oportunidades.
em relação às oportunidades, o texto destacou o acesso à informação, mas em sua lista de desafios, citou a exposição das crianças a bullying, violência psicológica, exploração sexual, violência de gênero e desinformação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

asteroide 2024 yr4 (crédito nasa)
o asteroide 2024 yr4, que já teve risco de colisão com a terra, se tornou um problema para outro corpo celeste. de acordo com a nasa, agência espacial americana, houve um aumento de 3,8% para 4,3% nas chances do objeto atingir a lua em 2032, conforme análise de observações do jwst (telescópio espacial james webb).
chances de asteroide yr4 2024 atingir a terra despencam
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra
a análise, divulgada pela nasa na quinta-feira, 5, foi elaborada por uma equipe liderada por andy rivkin, do laboratório de física aplicada da universidade johns hopkins, de maryland (eua). conforme a agência, a órbita da lua não seria alterada caso a pequena chance se concretizasse. as informações são do site space.
quando o asteroide foi descoberto, havia uma pequena possibilidade dele atingir a terra. entretanto, o risco foi desconsiderado depois de mais observações mostrarem que as chances de uma colisão eram quase zero. o 2024 yr4 tem entre 53 e 67 metros de comprimento, aproximadamente o tamanho de um prédio de dez andares.
segundo o astrônomo pawan kumar, ex-pesquisador do instituto indiano de astrofísica em bengaluru, uma colisão entre o asteroide e a lua não deve ser um motivo de preocupação já que quaisquer detritos lunares lançados no espaço pelo impacto se desintegrariam na atmosfera da terra.
novas análises do asteroide devem ser feitas em 2028, quando ele voltará a ser visível. atualmente, o astro está muito distante para ser observado por telescópios.
apesar de não representar perigo, os astrônomos tiveram com o 2024 yr4 a possibilidade de ensaiar uma estratégia de defesa planetária, desde a detecção inicial e análise de risco até a comunicação pública.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa (crédito pixabaycc0 public domain)
apesar de nenhuma missão espacial ter deixado restos mortais no espaço, a nasa, agência espacial americana, possui protocolos para serem seguidos caso um astronauta morra durante uma viagem para fora da terra, seja na iss (estação espacial internacional) ou em outros astros.
em 2012, a nasa posicionou uma estrutura conhecida como hrcu (unidade de contenção de restos humanos) na iss. o equipamento, que é similar a um saco mortuário, foi projetado para armazenar corpos. o objeto possui sistemas de refrigeração que retardam a decomposição e filtros para controlar odores. as informações são da scientific american.
o que ocorre no cérebro quando morremos cientistas já têm uma resposta
vida após a morte conheça o necrobioma, seres que proliferam em cadáveres humanos
o hrcu também conta com um ponto para serem colocados um crachá de identificação do astronauta morto e a bandeira do país de origem do finado. o protocolo indica que o saco mortuário deve ficar preso em um assento durante uma viagem de retorno à terra.
testes realizados em 2019 apontaram que, em algumas versões do equipamento, um corpo poderia permanecer até 40 dias antes da decomposição começar a fazer efeito. a bolsa também foi testada em uma queda livre de seis metros para simular o impacto de um pouso forçado.
a preocupação da nasa acerca de uma morte no espaço tem como fundamento o fato de que os astronautas da agência possuem uma idade mais avançada  em torno dos 50 anos de idade  e as missões planejadas estão se tornando mais longas.
como não há um legista em órbita, os astronautas são treinados para coletar amostras do corpo de um colega que morreu durante a missão antes de colocá-lo no hrcu.
a tripulação deve documentar o ocorrido, de preferência com orientação em tempo real dos controladores de voo da nasa, fotografar o corpo e recolher amostras de sangue, cabelo e tecido.
no caso de mortes fora da iss, em caminhadas espaciais ou durante missões na lua ou em outros planetas, se os restos mortais forem recuperados, devem ser envoltos em uma capa especialmente projetada para o espaço.
os acordos de artemis, assinados pela nasa e seus parceiros, elaboraram estruturas para o caso de mortes no espaço, mas mesmo assim, sem muitos detalhes. os documentos não versam, por exemplo, sobre um protocolo a ser seguido em uma suspeita de homicídio.
no caso de um astronauta morrer na iss, o cadáver fica sob a jurisdição do país de origem do tripulante. entretanto, não é claro o protocolo se ocorrer um óbito durante missões espaciais a outros astros, como na lua ou em marte.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef ana cremonezi, do tuy cocina
nesta semana, a chef ana paula cremonezi inaugurou seu primeiro menu pelo time do tuy cocina, restaurante de gastronomia mediterrânea em são paulo. com passagens por casas como o extinto ella fitz e o arola vintetres  no 23 andar do tivoli moffarej , a chef chegou para renovar o menu da casa, ressaltando sabores mediterrâneos tradicionais com toques contemporâneos.
as novidades se iniciam com opções de tapas frias e entradas quentes, como tiradito de camarão crocante (r 89), com pesca do dia, mousse de avocado, leche de tigre de yuzu e ar de hibisco, e a lulinha crocante (r 63), com waffle nero, mascarpone de nori, garapinados em furikake e tomatinhos em xerez.
entre os pratos principais, é possível encontrar a lula crocante com creme de burrata e cítrico (r 97), acompanhada de orecchiette, guanciale e molho de tomate tostado. o menu ainda traz uma seção dedicada ao arroz espanhol, com destaque para o mar e montanha (r 290)  socarrat de carabineiro com tomate tostado, açafrão, guanciale e aioli. como sobremesa, há a crema catalana de limão cravo (r 38), que leva torrija, algodão doce com baharat e sorbet cítrico.
para ana paula, criar o novo cardápio foi uma experiência divertida e inspiradora
tuy, cocina
rua padre joão manuel, 1156, jardim paulista  (11) 91641-1309 e (11) 3167-7774  horário de funcionamento segunda das 12h às 22h, terça a sábado das 12h à 0h, domingo das 12h às 22h  tuycocina

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dia dos namorados veja onde aproveitar a data em são paulo sendo solteiro - foto freepik
apesar de ser a data dedicada aos casais, o dia dos namorados também pode ser um dia de celebração para os solteiros. com essa intenção, bares e restaurantes paulistanos promoverão eventos para este público-alvo nesta quinta-feira, 12 de junho.
pensando nisso, a revista menu indica endereços onde solteiros podem aproveitar a comemoração de dia dos namorados.
com queijo artesanal e vinho brasileiro, dengo resgata tradição de fondue para o inverno
são paulo coffee festival chega à quarta edição com oficinas, arte e café na capital paulista
para a celebração, o nobar, do chef gustavo rozzino está organizando a festa dos solteiros  enamorados. o evento terá a presença de um dj tocando grooves brasileiros, soul music norte americana, funk anos 70, trilhas sonoras e pop.
como acompanhamento, o bar conta com um cardápio recheado de aperitivos e bebidas para completar a noite. com destaque para o bolinho de arroz com queijo meia cura e gorgonzola (r 17) e a clássica coxinha (r 21).
rua guarará, 212  jardim paulista  (11) 98801-0948  nobar.sp
no dia dos namorados, o janela bar também se tornará um espaço para celebrar a liberdade de estar solteiro. a marca preparou uma programação especial com atmosfera descontraída para quem quiser aproveitar a data ao máximo.
dentre as opções especiais para a celebração, a casa oferecerá double de moscow mule (r 35) e double chopp pilsen (r 22). além disso, há um menu com diversas opções de alimentação para turbinar a visita, incluindo o cheeseburger simples (r 15) e o janelamelt (r 29,90) criação do espaço.
rua teixeira e souza, 106  água branca e outros endereços  (11) 91743-0808  janelabar.brasil
o bar traz a alma boêmia e a clássica atmosfera carioca regada a samba e chopp gelado. na data especial, a casa está com uma promoção especial para os solteiros, chamada de o amor está no bar. no dia, quem fizer reserva de galera ganha um chopp e petiscos.
no menu, as pedidas ideais são o bolinho de creme de milho (r 17, duas unidades), com recheio de milho cremoso empanado no macarrão cabelo de anjo e frito por imersão, e o bolinho de moqueca (r 18, duas unidades), recheado com camarão e servido com maionese de coentro.
av. brigadeiro faria lima, 64  pinheiros  (11) 3815-6881  barpiraja
para o dia dos namorados, a pedida especial da casa para os solteiros é a cerveja first date (r 25 com 460ml), uma american lager com notas suaves de melão. o rótulo foi o primeiro lançamento do tank brewpub, que produz cervejas exclusivas para a casa, e estará disponível mais uma vez nos dois endereços para celebrar os possíveis primeiros encontros.
rua cunha gago, 129  pinheiros  (11) 3031-1274  ambarcervejasartesanais
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a presença feminina na alta liderança das empresas brasileiras segue estagnada. é o que mostra a edição 2025 da pesquisa panorama mulheres, conduzida pelo instituto talenses group em parceria com o núcleo de estudos de gênero do insper. foram 300 empresas analisadas e, entre as 224 companhias com presidência formalizada, apenas 39 são lideradas por mulheres  o equivalente a 17,4% do total. segundo o levantamento, mantido o ritmo atual, a paridade de gênero nas lideranças corporativas pode levar mais de 160 anos para ser alcançada. com informações de meiomensagem.
a desigualdade se acentua conforme o nível hierárquico. em 2024, mulheres ocupavam 20% dos cargos de vice-presidência, uma queda em relação aos 34% registrados em 2022. já entre as diretorias, houve crescimento de 26% para 30%, embora 32,5% das empresas ainda não tenham nenhuma mulher nesse nível. nos conselhos de administração, apenas 17,1% das cadeiras são ocupadas por mulheres e, em 57,4% das empresas com conselhos ativos, não há sequer uma representante feminina.
diante das barreiras enfrentadas no ambiente corporativo  como o teto de vidro, o viés inconsciente e a rigidez das estruturas tradicionais  muitas mulheres têm recorrido ao empreendedorismo como alternativa para conquistar autonomia e protagonismo. a pesquisa aponta uma proporção significativamente maior de trajetórias empreendedoras entre as mulheres que chegam à presidência, especialmente em empresas de menor porte 36% lideram negócios com até 200 colaboradores, enquanto 40% dos homens estão à frente de grandes corporações com mais de mil funcionários.
o recorte racial revela um cenário ainda mais excludente cerca de 90% das presidências continuam sendo ocupadas por pessoas brancas, tanto entre homens quanto entre mulheres. a presença de mulheres pretas, indígenas e amarelas nesses espaços segue praticamente nula.
o estudo também avaliou práticas institucionais de promoção da equidade. das empresas ouvidas, 54,2% afirmaram ter estratégias esg estruturadas  queda em relação aos 59% registrados em 2022. apenas 24,5% das companhias reúnem os três pilares principais de diversidade estratégias esg, compromissos públicos e planos de ação voltados à equidade de gênero. ações como revisão de políticas de recrutamento, treinamentos sobre vieses inconscientes e flexibilização de jornadas são as mais comuns, mas só 29,2% das empresas mencionam políticas de promoção de mulheres a cargos estratégicos.
ainda segundo a pesquisa, companhias lideradas por mulheres apresentam maior presença feminina em todos os níveis de liderança e governança, embora isso não se traduza, necessariamente, em maior estruturação institucional. enquanto 64,1% dessas empresas contam com planos de ação voltados à equidade, 61,7% das lideradas por homens adotam estratégias esg.
com a proximidade de novas exigências regulatórias  que obrigarão empresas listadas na bolsa a incluir, até 2026, pelo menos uma mulher e um representante de comunidades sub-representadas em seus conselhos ou diretorias  o tema ganha ainda mais urgência. a medida, proposta pela b3 e avaliada pela cvm, busca fomentar a diversidade na alta liderança corporativa brasileira.

eduardo vargas


mulher
segundo a ceo da microsoft brasil, priscyla laham, globalmente a gigante de tecnologia economizou us 600 milhões usando inteligência artificial (ia) em processos de atendimento aos clientes.
por isso dizemos que somos cliente zero do nosso próprio negócio. tem uma parte importante de eficiência, de redução de custos, disse a executiva durante painel do febraban tech 2025 que ocorre nesta terça-feira, 10 em são paulo.
priscyla laham fez a declaração em um contexto de discussão sobre agentes de atendimento que usam ia  como a bia, do bradesco, que foi citada no mesmo painel por cíntia scovine, cto do banco.
a bia existe há mais de dez anos, mas desde que colocamos bia com ia generativa aumentamos a resolutividade dela para 85%. hoje em dia ela responde sobre tudo, entende inclusive o humor do cliente pelo tom de voz, disse.
para scovine, o uso de ia impulsiona o que o mercado chama de hiperpersonalização, com produtos que atendem de maneira mais artesanal os desejos dos clientes.
é a experiência de criar produtos adaptados baseados em dados. é a capacidade de antecipar necessidades e anseios. para fazermos isso e por sermos um banco ai first, usamos análise generativa para conseguirmos criar essas jornadas desde a concepção do produto até o atendimento ao cliente.
a executiva ainda acrescentou que o banco tem conseguido conceder crédito com mais precisão, com uma melhora de 35%, ao utilizar ia para calcular a renda dos clientes.
joão araújo, diretor de negócios, experiência e plataformas digitais do itaú unibanco, comenta que atualmente já estamos vivendo um momento ímpar em termos de personalização, e que essa é a maior transformação do setor.
gargalos para utilização de ia, segundo a ceo da microsoft brasil
segundo laham, existem dois cenários que costumam trazer problemas para empresas que usam inteligência artificial um quando a companhia carece de boa governança e outro quando o time de tecnologia começa a restringir o uso de inteligência artificial.
no primeiro cenário, destaca que o excesso de liberdade sem governança pode ser nocivo.
já no segundo, comenta que é um contexto em que geralmente o time de tecnologia e as áreas de negócio da companhia tendem a entrar em queda de braço  e nesse caso as áreas de negócio vão vencer todas as vezes e fazer do jeito que quiserem.
agora os negócios vão mudar por conta de tecnologia muito mais do que outros cenários, disse a ceo da microsoft brasil.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o bravecto injetável com duração de um ano só pode ser usado em cães acima de seis meses de idade quem aplica o produto é o veterinário. (crédito pixabay lum3n)
notícias pet
o laboratório msd saúde animal lançou no mercado brasileiro o bravecto 365, primeira solução injetável que oferece, com apenas uma aplicação, um ano inteiro de proteção para cães contra pulgas e carrapatos. desenvolvido em cinco anos, o produto é uma novidade da marca, que surgiu há uma década na forma de comprimidos mastigáveis e pipetas para o combate de ectoparasitas. hoje, ela é uma das referências no segmento.
disponibilizado somente para veterinários, o bravecto 365 tem em sua formulação cristais de liberação gradual. a solução proporciona uma atuação contínua da molécula que protege o animal, a fluralaner, garantindo eficácia com uma dosagem menor.
essa é uma solução que revoluciona a proteção contra parasitas, afirma jayme lima, diretor da unidade de negócios de animais de companhia da msd saúde animal.
há restrições para uso da nova versão do antiparasitário. o produto não é recomendado para filhotes com menos de 6 meses de idade e para animais reprodutores, gestantes ou lactantes. no primeiro caso, a explicação está no fato de os filhotes passarem por rápidas mudanças de tamanho e peso. como a dosagem é calculada com base no peso corporal, essas variações podem afetar a eficácia e a segurança do tratamento.
o bravecto 365 não traz indicação para fêmeas gestantes ou lactantes porque ainda não foram realizados estudos específicos com esse grupo de animais. portanto, para essas situações, a segurança da solução injetável ainda não foi estabelecida.
como o produto só pode ser aplicado por veterinários, o profissional passa a ocupar um lugar central na jornada de prevenção contra os ectoparasitas. desse modo, é possível que tutor e especialista estabeleçam um vínculo mais forte, estimulando a fidelização.
para que o veterinário tenha acesso ao bravecto 365, ele deve procurar a distribuidora da msd saúde animal da região. já os tutores que desejam recorrer a essa alternativa vão precisar procurar as principais clínicas veterinárias do brasil. não há venda direta para o consumidor. os estabelecimentos que possuem o produto podem ser conferidos no site do bravecto por meio da aba onde comprar.
daniela baccarin, gerente de marketing da msd saúde animal, destaca que, com apenas uma dose, o cachorro ficará protegido durante um ano contra pulgas e carrapatos, trazendo mais praticidade e tranquilidade aos tutores. toda esta conveniência e eficácia possui um valor que varia de acordo com o peso do cão.
ela deu como exemplo o custo da solução injetável para um animal que pesa dez quilos r 675. cães maiores geralmente precisam de doses mais altas, o que influencia no preço, completou.
o bravecto 365 começa a agir rapidamente no organismo do animal após a administração da injeção. estudos demonstram que sua molécula começa a eliminar carrapatos tão cedo quanto duas horas após o uso, atingindo 100% de eficácia em até 48 horas. essa ação rápida é fundamental para interromper o ciclo de infestação e evitar doenças transmitidas por esses parasitas, como as hemoparasitoses, esclareceu daniela
outro diferencial importante, de acordo com ela, é a distribuição uniforme da solução pelo corpo do cachorro, já que ela age por meio da corrente sanguínea. dessa maneira, o cão fica protegido da ponta do focinho à ponta do rabo.
para daniela, a novidade ajuda ainda a combater uma lacuna na prevenção atualmente, muitos tutores brasileiros não utilizam nenhum tipo de proteção antiparasitária. entre os que usam, a maioria aplica uma a três doses por ano, o que gera brechas na proteção. com essa alternativa, esses tutores podem se beneficiar da ação de longo prazo do produto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o irã lançou centenas de mísseis balísticos em direção a israel nesta sexta-feira, 13, e diversas explosões foram ouvidas em tel aviv. até o momento, 40 pessoas ficaram feridas. as informações são da cnn internacional.
a ofensiva é uma resposta aos recentes ataques feitos pelas forças de defesa de israel contra o irã. na última quinta-feira, 12, o país de benjamin netanyahu promoveu investidas violentas e executou chefes militares do país, que prometeu uma reação à altura.
a justificativa dada por israel para o ataque é de que seria uma ação preventiva para domar os avanços nucleares do irã.
o ministro da defesa israelense, israel katz, disse que o irã cruzou as linhas vermelhas no ataque desta sexta-feira, dizendo que os mísseis atingiram áreas civis.
o irã cruzou os limites ao ousar disparar mísseis contra centros populacionais civis em israel. continuaremos a defender os cidadãos de israel e garantiremos que o regime dos aiatolás pague um preço muito alto por suas ações hediondas, disse katz em um comunicado.
o irã anunciou o lançamento de uma segunda barragem de mísseis balísticos contra israel. até agora, pelo menos 2 mísseis balísticos atingiram o centro de tel aviv. pic.twitter.comfwegjg7zrl
hoje no mundo militar (hojeno) june 13, 2025
o corpo da guarda revolucionária islâmica publicou uma declaração na rede social x, alegando que o ataque é uma retaliação às ofensivas de israel.
statement from the islamic revolutionary guard corps (irgc)
in response to the aggression and criminal assault carried out this morning by the savage, terrorist, and child-killing zionist regime on areas within the islamic republic of iranresulting in the martyrdom of several pic.twitter.comccfnovvlsk
iran military (iriranmilitary) june 13, 2025



uma mulher morreu e pelo menos 60 pessoas ficaram feridas com os ataques feitos pelo irã nesta sexta-feira, 13, em israel, de acordo com informações do times of israel, um dos principais veículos de imprensa local.
durante esta tarde (horário de brasília), cerca de 150 mísseis balísticos foram lançados contra israel, em resposta aos bombardeios sofridos pela república iraniana no dia anterior.
mais tarde, foi a vez de israel voltar a atacar o irã. de acordo com agência estatal iraniana fars, o aeroporto de mehrabad, na região de teerã, foi atingido por dois projéteis. um incêndio foi registrado no local. não há informações sobre feridos.



o líder supremo do irã, o aiatolá ali khamenei, disse em uma declaração nesta sexta-feira, 13, que israel iniciou uma guerra e afirmou que não permitirá novos ataques sem consequências.
o regime sionista não ficará ileso das consequências de seu crime. a nação iraniana deve ter a garantia de que a nossa resposta não será pela metade, disse khamenei.
preços do petróleo dispararam 8% após ataques entenda impactos
eua alertaram aliados regionais horas antes do ataque
em consonância com as declarações do líder, o irã lançou centenas de mísseis em direção ao território israelense nesta sexta, em uma resposta ao ataque sem precedentes que sofreu menos de 24 horas antes. a resposta iraniana deixou ao menos sete pessoas feridas e provocou alertas em jerusalém e tel aviv.
antes disso, bombardeios israelenses sem precedentes atingiram o território do país com o objetivo declarado de destruir instalações nucleares. seis cientistas nucleares de alto escalão e ao menos três chefes militares iranianos foram mortos. áreas residenciais também foram afetadas, com relatos de centenas de feridos e prédios destruídos em cidades como teerã.
com a elevação da tensão, autoridades internacionais e a onu (organização das nações unidas) manifestam preocupação. em nota, o ministério das relações exteriores do brasil falou nos riscos de mergulhar a região em um conflito de ampla dimensão, com elevado risco para a paz, a segurança e a economia mundial.
com informações de deutsche welle e reuters
da redação com reuters


o departamento de estado dos eua informou a aliados regionais no oriente médio sobre o ataque em larga escala de israel ao irã com horas de antecedência, disseram três fontes nesta sexta-feira, 13.
em nota diplomática enviada na tarde de quinta-feira, o departamento de estado confirmou que o ataque israelense estava previsto para ocorrer no final do dia. o catar estava entre os países que receberam o aviso.
conselho de segurança da onu marca reunião para discutir conflito
preços do petróleo dispararam 8% após ataques entenda impactos
a casa branca não estava envolvida na operação e não forneceu apoio bélico às tropas isralenses, disse a nota, acrescentando que o presidente donald trump tem sido muito claro quanto a seu desejo de paz na região, mas ao mesmo tempo tem sido firme em afirmar que não se pode permitir que teerã obtenha armas nucleares.
não comentamos sobre conversas diplomáticas privadas, disse um porta-voz do departamento de estado, questionado sobre as notificações enviadas aos aliados.
o ataque ao território iraniano tinha o objetivo declarado de atingir instalações nucleares e fábricas de mísseis. os bombardeios mataram os chefes militares do país e sinalizam uma operação prolongada para impedir que teerã construa uma arma atômica.
a ofensiva ilustrou como washington tem estado a par dos planos de israel, mesmo quando os eua afirmam que não participaram do ataque e que essa foi uma ação unilateral de israel.
nesta sexta-feira, em entrevista, trump disse ter conhecimento prévio do plano israelense e afirmou ter dado ao irã um aviso justo de que precisava fazer um acordo sobre seu programa nuclear.


o presidente dos estados unidos, donald trump, disse ao jornal the wall street journal nesta sexta-feira, 13, que ele e sua equipe sabiam dos planos de israel para atacar o irã.
conforme o jornal, questionado sobre que tipo de aviso a casa branca recebeu a respeito dos bombardeios, o republicano disse em uma breve entrevista por telefone aviso não foi um aviso. nós sabíamos o que estava acontecendo.
conselho de segurança da onu marca reunião para discutir conflito
preços do petróleo dispararam 8% após ataques entenda impactos
trump disse que havia conversado com o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, na quinta-feira, 12, e que planeja uma nova conversa para esta sexta. o presidente americano chamou a operação de um ataque muito bem-sucedido, para dizer o mínimo, disse o the wall street journal.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), mandou soltar o ex-ministro do turismo gilson machado, que havia sido preso preventivamente na manhã desta sexta, 13, sob suspeita de ajudar o tenente-coronel mauro cid a fugir do país.
segundo a polícia federal e a procuradoria-geral da república (pgr), machado tentou obter um passaporte português para o tenente-coronel, ex-ajudante de ordens do ex-presidente jair bolsonaro (pl), sair do brasil. agentes fizeram buscas na casa de cid, em brasília, nesta sexta.
segundo moraes, com as diligências realizadas pela polícia federal, a prisão preventiva não se faz mais necessária, podendo ser substituída por medidas cautelares alternativas.
na última quarta-feira, 11, uma investigação autônoma foi aberta para verificar se o ex-ministro gilson machado atuou para conseguir um passaporte português para mauro cid. o inquérito tramita em sigilo no stf, também sob a condução de moraes.
quando a informação veio a público, o ex-ministro negou as acusações e alegou que só entrou em contato com o consulado português em maio para ajudar o pai, carlos eduardo machado guimarães, a renovar o passaporte.
segundo manifestação da procuradoria-geral da república ao stf, há forte possibilidade de que ele tenha tentado ajudar o ex-ajudante de ordens a planejar uma fuga, tendo em vista a proximidade do encerramento da instrução processual da ação penal da trama golpista, em que cid é um dos réus.
sede do ministério da fazenda em brasília 14022023. (crédito reutersadriano machado)
da reuters
a secretaria de política econômica (spe) do ministério da fazenda apontou nesta sexta-feira, 13, que os 0,01% brasileiros mais ricos pagam hoje uma alíquota efetiva média de 5,67% de imposto de renda, abaixo de pessoas com renda menor, defendendo a aprovação da reforma proposta pelo governo para reduzir a regressividade tributária.
crianças mais pobres tendem a envelhecer mais rápido, diz estudo
o que muda com o projeto de reforma do ir veja perguntas e respostas
o estudo publicado pela pasta aponta que a taxação progressiva do ir é limitada, crescendo até uma alíquota efetiva de 12% para os contribuintes com renda mensal de r23,2 mil. a partir desse rendimento, a taxação passa a ficar mais baixa quanto maior for a renda.
projeto de reforma apresentado pelo governo  e ainda não votado pelo congresso nacional propõe uma ampliação da isenção de ir para quem recebe até r5 mil por mês e uma redução do imposto para rendas até r7 mil, benefício que seria compensado por uma taxação mínima de até 10% sobre os mais ricos.
a combinação da isenção para a base de contribuintes com o imposto mínimo para altas rendas é um passo importante para a mitigação da distorção de regressividade do ir no topo da distribuição, disse a spe.
de acordo com o estudo da pasta, com a reforma proposta pelo governo, o imposto mínimo produziria impacto sobre o grupo dos 0,7% contribuintes mais ricos do país.
para o topo da pirâmide, os 0,01% mais ricos, com renda mensal superior a r5,3 milhões, a alíquota efetiva valor de fato pago após descontos e deduções seria elevada em 45%, aproximando-se de 10%.
a spe argumentou ainda que uma eventual ampliação da faixa de isenção sem a contrapartida do imposto mínimo sobre os mais ricos, além de ser uma ameaça à sustentabilidade fiscal, não mitigaria distorções tributária e poderia gerar uma piora na desigualdade de rendimentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


as equipes de aviação encontraram uma das duas caixas-pretas do boeing 787 da air india que caiu na quinta-feira (12), logo após decolar do aeroporto de ahmedabad, no noroeste da índia, com destino a londres, informou uma autoridade policial nesta sexta-feira (13).
equipes da direção de aviação civil da índia recuperaram uma caixa-preta no local da catástrofe, disse a autoridade à afp sob condição de anonimato.
equipes de resgate vasculham área do acidente de avião na índia que matou 265
nesta sexta-feira, socorristas com cães farejadores vasculharam o local da tragédia, que matou 265 pessoas, incluindo vítimas em solo em uma área residencial.
um homem a bordo do boeing 787-8 dreamliner, que transportava 242 passageiros, sobreviveu milagrosamente ao acidente, no qual a cauda da aeronave ficou presa no segundo andar de um alojamento para a equipe médica de um hospital próximo.
bandeiras dos eua e da china
da reuters
a china aprovou 106 novas processadoras de carne suína e de aves dos eua para exportar produtos qualificados a partir de 12 de junho, informou a alfândega chinesa em uma nota em seu site.
eua começarão a revogar vistos para estudantes chineses, diz secretário
china promete remover tarifas sobre exportações africanas para impulsionar comércio
a aprovação foi emitida na quinta-feira, segundo o aviso.
isso ocorre depois que a china e os eua concordaram com uma estrutura para retomar a trégua comercial alcançada nas negociações de genebra no mês passado.
as instalações recém-aprovadas incluem 23 plantas de suínos e 83 plantas de aves, de acordo com um banco de dados da alfândega chinesa.
em março, a china impôs tarifas de até 15% sobre us21 bilhões em produtos agrícolas e alimentícios americanos, em retaliação à imposição de taxas por trump sobre as exportações chinesas.
centenas de frigoríficos dos eua obtiveram acesso à china no âmbito do acordo comercial de fase 1 de 2020 intermediado pelo presidente donald trump, mas muitos perderam sua elegibilidade no início deste ano.
embora os registros de instalações de suínos e aves tenham sido renovados desde então, os registros de plantas de carne bovina permanecem listados como expirados.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



saúde
a anvisa (agência nacional de vigilância sanitária) emitiu um alerta sobre a possível ocorrência de perda súbita de visão associada a substâncias que contêm semaglutida, como os medicamentos ozempic, rybelsus e wegovy, comumente usados para o emagrecimento.
a agência determinou a inclusão, nas bulas desses produtos, de uma reação adversa considerada muito rara a neuropatia óptica isquêmica anterior não arterítica, que pode ser irreversível.
anvisa determina retenção de receitas para venda de canetas de emagrecimento
ozempic, wegovy e demais para especialistas, reter receitas pode conter banalização
ozempic brasileiro ems recebe autorização da anvisa para fabricar medicamento
a decisão foi tomada após avaliação do comitê de avaliação de risco em farmacovigilância da agência europeia de medicamentos, que apontou o possível efeito adverso da substância. no brasil, o sistema de notificação de eventos adversos da anvisa, o vigimed, registrou 52 relatos de suspeitas de distúrbios oculares relacionados à semaglutida.
em nota, a novo nordisk, fabricante dos medicamentos, afirmou que a semaglutida foi estudada em programas clínicos robustos, com mais de 52 mil participantes, além de dados de uso real que somam o equivalente a mais de 33 milhões de pacientes-ano.
segundo a farmacêutica, com base no conjunto total de evidências, não há uma possibilidade razoável de relação causal entre a semaglutida e a neuropatia óptica isquêmica anterior não arterítica, e o perfil de risco-benefício da substância permanece favorável. a empresa informou que foi notificada sobre a inclusão da reação adversa nas bulas e que está colaborando com as autoridades regulatórias.
bradley katz, autor principal do estudo e professor do departamento de oftalmologia e ciências visuais da universidade de utah, afirmou que a pesquisa não foi desenhada para estabelecer uma relação de causa e efeito entre os medicamentos e os distúrbios visuais.
em comunicado da universidade de buffalo, também envolvida na investigação, é destacado que os pacientes analisados  com idades entre 50 e 60 anos  apresentavam diabetes, obesidade e outras condições cardiovasculares, fatores que, por si só, já aumentam o risco de problemas oculares como retinopatia diabética e visão turva.
o endocrinologista carlos eduardo barra couri, pesquisador da faculdade de medicina de ribeirão preto da usp (universidade de são paulo), chamou atenção ainda para outro aspecto a redução rápida e acentuada da glicose promovida por esses medicamentos.
há décadas sabemos que, em pessoas com grande descontrole glicêmico, esse efeito pode aumentar o risco de reações oculares adversas, afirmou couri, em entrevista recente ao jornal o estado de s. paulo.
segundo ele, o próximo passo deve ser a realização de estudos mais robustos e controlados, voltados especificamente para a avaliação dos efeitos da semaglutida e da tirzepatida sobre a saúde ocular a longo prazo. essa é a saída para explicar definitivamente o que está acontecendo, disse.
o pesquisador reforçou que, neste momento, não está claro se existe uma relação de causa e efeito entre o uso desses medicamentos e os prejuízos visuais. ele lembrou também que, diante da quantidade de gente que recorre aos remédios no mundo inteiro, são poucos relatos de efeitos adversos.
os irmãos batista wesley (à esquerda) e joesley, donos da jbs (crédito joao castellano  ag. istoe)
da reuters
a jbs começa a ser negociada na bolsa de valores de nova york nesta sexta-feira, 13, coroando o retorno surpreendente de joesley e wesley batista menos de uma década depois de terem sido presos em meio ao escândalo de corrupção da lava jato e forçados a ficar na retaguarda de seu império global de alimentos.
jbs deixa de ter ações na b3 e migra para bdrs veja o que muda
ambientalistas criticam aprovação da listagem da jbs nos eua wall street elogia
a listagem nos eua do maior frigorífico do mundo, que o grupo busca de alguma forma desde 2009, ocorre no momento em que os irmãos, agora de volta ao conselho da jbs, também recuperaram grande parte de sua influência entre a elite política do brasil.
a proeminência deles foi exibida no sábado, quando wesley batista, recém-chegado de uma viagem a paris com o presidente luiz inácio lula da silva, subiu ao palco para discutir as perspectivas econômicas com o presidente do banco central do brasil e outros importantes executivos do setor bancário.
batista estava de bom humor e rebateu um pouco do pessimismo de líderes empresariais brasileiros em relação ao governo lula. temos que olhar as coisas que não estão indo mal também, porque está todo mundo aqui fazendo planos para investir, todo mundo está crescendo, disse ele durante evento no litoral de são paulo, atraindo aplausos.
poucos líderes empresariais podem se igualar ao acesso dos irmãos na capital brasília. a agenda pública de lula mostra que um ou ambos apareceram ao lado do presidente em pelo menos cinco eventos públicos desde o ano passado.
eles também realizaram várias reuniões privadas com lula e seus ministros, segundo duas pessoas com conhecimento das agendas privadas do gabinete.
a jbs disse que suas reuniões com autoridades públicas estão de acordo com seu código de conduta. a assessoria de imprensa da presidência não respondeu às perguntas sobre as reuniões.
tudo isso está muito distante do ponto mais baixo dos irmãos, há quase uma década, quando confessaram ter subornado centenas de políticos, se afastaram de seu império corporativo e passaram meses na cadeia, lutando contra alegações de uso de informações privilegiadas.
eles estão de volta porque estão investindo, disse uma pessoa próxima à presidência do brasil.
a jbs tem centenas de operações e está presente em mais de 20 países, rivalizando com a tyson foods no mercado de carne bovina dos estados unidos. a companhia está entre as maiores empresas do brasil em termos de receita e número de empregados. sua controladora, a jf, expandiu-se na economia brasileira nos setores bancário, de energia, logística e financeiro.
uma doação de us5 milhões feita pela pilgrims pride, subsidiária da jbs, ao comitê inaugural de trump-vance também evidenciou o crescente alcance global de sua influência.
a senadora norte-americana elizabeth warren questionou a jbs em uma carta pública no mês passado, sugerindo que a doação e a subsequente aprovação da listagem nos eua pela comissão de valores mobiliários em poucos meses levantam sérias preocupações sobre um possível acordo quid pro quo.
em resposta a perguntas sobre a doação, a jbs afirmou que a pilgrims tem um longo histórico bipartidário de participação no processo cívico.
a reabilitação dos irmãos vai além da política.
depois de anos envolvida no maior escândalo de corrupção do brasil, a jf conseguiu uma decisão que suspendeu uma multa de cerca de r10 bilhões por seu papel no esquema.
no auge do escândalo, os irmãos admitiram ter subornado cerca de 1.800 políticos. em 2017, joesley batista gravou uma conversa supostamente discutindo um esquema de suborno com o então presidente michel temer, como parte de um acordo de delação premiada.
os irmãos batista, que se afastaram dos cargos de liderança da jbs durante os eventos do escândalo, foram posteriormente presos por suposta negociação de informações privilegiadas com base nesse acordo. posteriormente, eles foram absolvidos no caso.
em 2023, um juiz do supremo tribunal federal suspendeu a multa contra a jf em seu acordo de leniência, sob o argumento de que os promotores agiram de forma tendenciosa na época. o caso ainda aguarda uma revisão mais ampla pelo tribunal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


eduardo vargas
uma das redes que aderiu à tecnologia mais recentemente foi a a farmácia drogamais bandeirantes, integrante da rede drogamais  que soma mais de 230 unidades no paraná, passou a utilizar um robô de autoatendimento 24h, automatizando 100% o processo de compra de medicamentos online.
fazenda diz que os 0,01% mais ricos do brasil pagam só 5,67% de ir e defende reforma
a companhia passou a utilizar em bandeirantes (pr) o robô bd rowa, sistema automatizado projetado para selecionar e liberar medicamentos em aproximadamente 10 segundos.
com isso, a farmácia também passa a disponibilizar um serviço de autoatendimento funcionando 24 horas, todos os dias. ou seja, funcionários atendem os clientes normalmente em horário comercial e um balcão externo funciona 24h durante sete dias da semana e permite que os clientes retirem os pedidos com o robô.
basicamente, o cliente finaliza sua compra online e, ao utilizar um qr code gerado na finalização da compra, retira seu medicamento com o robô.
além de acelerar o atendimento, o bd rowa contribui para otimizar o espaço físico e aprimorar o controle de estoque, garantindo mais precisão na conferência de validade, perdas e movimentação de itens. estimativas apontam que o equipamento pode reduzir em até 33% o tempo gasto na localização de remédios.
um levantamento recente realizado em uma farmácia que já opera com a tecnologia mostrou resultados consistentes. o tempo de separação de pedidos feitos pela internet caiu 75%, enquanto o prazo para faturamento desses mesmos pedidos diminuiu 53%. o processo de recebimento de mercadorias no estoque também foi agilizado, com redução de até 70% nesse tempo.
com essa tecnologia, ganhamos mais agilidade, aumentamos a segurança na dispensação de medicamentos e reduzimos significativamente a chance de erros. além disso, a automação libera nossos profissionais para oferecer um atendimento mais humanizado, com mais foco nas necessidades de cada pessoa. é um passo que eleva a qualidade da experiência em nossa farmácia, comenta paulo felipe moreto, sócio da rede drogamais.
o funcionamento do robô de atendimento envolve três etapas principais. assim que o pedido ou receita é registrada pelo farmacêutico ou atendente no sistema, o bd rowa recebe as informações, localiza os medicamentos em seus compartimentos internos e separa conforme a dosagem e quantidade indicadas.
em seguida, coloca os itens sobre uma esteira que leva os medicamentos até o balcão de autoatendimento.
outro ponto importante é o controle automático de estoque, que é atualizado em tempo real a cada retirada, o que facilita o planejamento de reposições e a transferência de itens entre diferentes unidades da rede, reduzindo erros e divergências nos inventários.
a bd, responsável pelo desenvolvimento da tecnologia do robô de autoatendimento para farmácias, está presente no brasil há mais de 67 anos e atua no segmento de automação robótica para farmácias e hospitais há seis. existem outras 19 unidades de farmácias de hospitais e drogarias utilizando o robô, mas que dispensam medicamentos e dependem de um farmacêutico para finalização do pedido.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito lula marquesagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
após longas discussões entre a equipe econômica e o congresso, o governo partiu para o tudo ou nada a equipe econômica formalizou o tão esperado pacote de mudanças fiscais com a publicação de uma medida provisória e um decreto, que deverão gerar cerca de r 31,4 bilhões para fechar as contas públicas em 2025 e 2026. a maior parte do dinheiro (r 20 bilhões) virá de uma mudança na forma como as empresas compensam créditos tributários e que, segundo interlocutores oficiais, era usada para postergar pagamento de impostos ou tentar aproveitamento de créditos inexistentes.
as medidas consideradas mais estruturantes, como a limitação dos supersalários, possíveis mudanças nas vinculações de receitas da saúde e educação e a redução dos incentivos fiscais, ficaram fora dessa leva de mudanças e devem integrar a lista de projetos que serão discutidos posteriormente com uma comissão no congresso nacional.
haddad diz estar disponível para debate com congresso sobre medidas alternativas ao iof
haddad agro mudará de opinião sobre medidas se aceitar reunião com fazenda
a oficialização das propostas do governo faz com que a queda de braços entre o meio político, empresarial e o governo passe para outro capítulo. até agora, as mudanças estavam no campo das ideias e, após debates entre a equipe econômica e as principais lideranças do congresso, eram bombardeadas antes mesmo de serem traduzidas com a identificação de todos afetados e a mensuração dos impactos. o ministro fernando haddad (fazenda) decidiu enfrentar a resistência de grupos econômicos com forte poder de influência no congresso, entre eles, o agronegócio, imobiliário e sistema financeiro.
vamos deixar a ideologia de lado e vamos para a mesa abrir os números. não há nenhuma medida que, do ponto de vista econômico, não seja justa e não esteja corrigindo uma distorção, afirmou haddad. o ministro disse ainda que está à disposição de qualquer um dos setores afetados para fazer uma avaliação dos números e impactos. podia fazer uma audiência pública, por exemplo, com o sistema bancário e com as bets. eu gostaria de participar desse debate, sugeriu. eu tenho certeza que eles não vão conseguir demonstrar prejuízo nenhum, desafiou.
o desabafo do ministro veio um dia após uma intensa movimentação em brasília contra as medidas propostas pelo governo para conseguir fechar as contas públicas, compensando a perda de arrecadação que estava estimada com o aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) sobre uma série de transações financeiras. o governo recuou parcialmente e decidiu diminuir em cerca de 80% a alíquota prevista sobre antecipação de recebíveis pelas empresas junto aos bancos, reduzir a tributação sobre previdência privada conhecida como vgbl e, também, o iof para empresas.
mas, se não puder mexer na estrutura de gastos ou renúncias fiscais, o governo fica pendurado na necessidade de aumentar arrecadação. o desafio é que o debate se dá num momento em que, de um lado, a equipe econômica está em desvantagem, já que precisa do dinheiro para fechar as contas de 2025 e não tem muita margem de manobra para 2026. do outro, o governo está enfraquecido politicamente com as constantes quedas de popularidade do presidente lula.
queda de braços
a oficialização da mp e do decreto com as medidas mais imediatas levará a discussão para os números. essa, pelo menos, é a expectativa da equipe econômica, saindo da briga de teses. no entanto, horas após as propostas virem a público, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), decidiu pautar para a semana que vem a votação da urgência do projeto que derruba o decreto que aumentou alíquotas do iof. essa foi mais uma demonstração de que motta se afasta do governo e fortalece as pautas da oposição e a resistência do empresariado.
pelo lado do planalto, os sinais são de que a estratégia é insistir na cobrança de impostos dos mais ricos. se é preciso tirar de mais de alguém neste momento diante da necessidade de fechar as contas este e em 2026, o governo escolheu como alvo o andar de cima ou, quem mora na cobertura, na expressão do ministro fernando haddad. o objetivo é cobrir a queda na arrecadação prevista com o recuo parcial na cobrança do iof, previsto no decreto.
segundo os números oficiais, cerca de r 20 bilhões entrarão nos cofres públicos em 2025 e 2026 em função de uma restrição para compensação tributárias. segundo fontes do governo, parte dessas compensações são feitas de forma irregular, já que as empresas tentam usar créditos indevidos de diferentes atividades econômicas. até agora, essa compensação se baseava na declaração das empresas e a comprovação era feira depois. com a mudança, elas terão que comprovar primeiro e, posteriormente, ter acesso ao benefício.
a medida provisória editada pelo governo prevê também a tributação de 5% sobres os títulos de crédito dos setores agrícola e imobiliário, que eram isentos de imposto de renda, aumento de 12% para 18% da taxação das apostas esportivas, o fim da alíquota reduzida da csll de 9% para as fintechs, e equalização para as demais instituições financeiras numa faixa entre 15% e 20%.
além disso, haverá a tributação de criptoativos e a padronização das alíquotas do ir sobre várias aplicações financeiras em 17,5%. atualmente, elas variam entre 15% e 22,5%, dependendo do prazo em que o dinheiro fica investido. o governo também irá antecipar dividendos do bndes e mudanças regulatórias no setor de petróleo e gás natural.
o planalto também decidiu inserir o programa pé de meia, para combate à evasão escolar, nas destinações de recursos da educação. o seguro defeso, benefício pago ao pescador artesanal no período em que há proibições da atividade, só será pago depois de homologação do registro do beneficiário por estados e municípios. a duração do auxílio-doença ficará limitada a 30 dias e a continuidade do benefício será condicionado a novas perícias pela previdência social. foi imposto ainda um limite para compensação previdenciária na migração de trabalhadores do setor privado para o setor público, com base na disponibilidade orçamentária.
nem todas as medidas entrarão em vigor este ano. as propostas de elevação de ir, por exemplo, só valerão a partir de 2026, e as mudanças na csll serão aplicadas 90 dias após a mp. o esforço de mais arrecadação e contenção de gastos é para conseguir fechar as contas públicas deste ano e de 2026. a equipe econômica já anunciou um contingenciamento de verbas do orçamento de 2025 de r 31,3 bilhões.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


com sete votos pela mudança na regra de funcionamento das big techs e um contra, o stf já tem maioria para regulamentar as atividades das redes sociais no brasil. no entanto, ainda não há consenso sobre como isso será feito, nem sobre como as plataformas seriam punidas por descumprimentos das normas, ou reparariam eventuais danos causados por postagens.
ministros do stf devem conversar nos próximos dias sobre uma solução que chegue a um denominador comum dos votos da maioria. o mais provável é que seja construída uma tabela com a sugestão de cada ministro.
por conta do feriado de corpus christi da próxima semana, não haverá sessão de julgamentos no tribunal. fica aberta, então, a janela de oportunidade para os debates nos bastidores.
hoje, os provedores de internet são obrigados a retirar conteúdos do ar apenas mediante decisão judicial. a maioria dos ministros do stf defende que as próprias plataformas retirem do ar postagens criminosas, ofensivas ou falsas.
a principal queixa das plataformas é que ainda não foi apontado pelo stf de forma objetiva quais conteúdos seriam proibidos. as empresas alegam temer que, com as remoções de mais postagens, a liberdade de expressão fique comprometida.
faltam votar ainda os ministros edson fachin, cármen lúcia e kassio nunes marques. o julgamento será retomado no dia 25, na última semana antes do recesso de julho no tribunal. se não for possível se chegar a um consenso até lá, a proclamação do resultado do julgamento, com o resumo das regras definidas, pode ser adiado para agosto.
luciana lima - do platôbr


nos dois primeiros anos do atual mandato, o presidente luiz inácio lula da silva, lidou com as pressões do então presidente da câmara, arthur lira (pp-al), nas negociações sobre as pautas políticas. quando hugo motta (republicanos  pb) ascendeu ao cargo, era comum ouvir de ministros palacianos que qualquer nome seria melhor do que lira do outro lado da praça dos três poderes. a sensação de que a relação entre o executivo e o legislativo aumentou com as viagens que motta fez ao exterior na companhia de lula.
nas últimas semanas, porém, motta demonstrou que também sabe usar a força do cargo para fazer valer os interesses do congresso na relação com o planalto. o deputado mandou recados, telefonou para ministros, chamou líderes para conversar, fez acenos para a oposição e para o centrão e se mostrou independente do governo.
o governo só entendeu que o clima estava realmente ruim depois que uma reunião de líderes da câmara decidiu nesta quinta-feira, 12, levar para decisão em plenário na próxima semana um requerimento de urgência do pdl (projeto de decreto legislativo) que derruba as novas mudanças no iof (imposto sobre operações financeiras) enviadas ao congresso pelo ministro da fazenda, fernando haddad (fazenda).
se a urgência for confirmada pelo plenário, motta poderá levar o pdl para votação quando quiser, sem ter que passar por comissões de mérito. nessas circunstâncias, o pdl da oposição serve como um trunfo do presidente da câmara contra o governo. caso o pdl seja aprovado pelo congresso, será uma das maiores derrotas políticas do terceiro mandato de lula.
esse é um quadro bem diferente daquele que haddad e os dois presidentes do legislativo tentaram pintar no domingo, 8, depois de uma reunião da residência oficial da presidência da câmara. haddad, motta e o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil  ap), em entrevista coletiva, procuraram passar a impressão de que existia um clima de harmonia e união na busca por uma solução estruturante para a questão fiscal no país.
no meio da discussão sobre impostos, voltou a ganhar destaque um tema que marca a relação entre o executivo e o legislativo o toma lá, da cá em torno das emendas parlamentares e das pautas de interesse do governo. esse foi um dos assuntos da conversa telefônica entre motta e a ministra gleisi hoffmann (relações institucionais) na terça-feira. o presidente da câmara cobrou a liberação de recursos retidos pela equipe econômica.
de fato, existe atraso nesses pagamentos. o valor total previsto para as emendas impositivas em 2025 é de r 25 bilhões. foram empenhados r 56,8 milhões e somente r 824 mil foram efetivamente pagos. no total, no ano, os congressistas têm r 50,4 bilhões.
pressionado, o planalto tenta demonstrar boa vontade com o congresso. em conversas com jornalistas na quarta-feira, 11, gleisi disse que o governo já iniciou o empenho das emendas parlamentares e que os pagamentos começarão a ser feitos a partir do próximo fim de semana. devemos lembrar que o orçamento foi aprovado em abril deste ano e não em dezembro. e entre aprovação, sanção e início de execução das emendas, nós temos um processo a cumprir, afirmou a ministra para justificar o atraso.
na câmara, o líder do governo, josé guimarães (pt-ce), dividiu com o legislativo a responsabilidade pelas contas públicas e pelo cumprimento das regras do arcabouço fiscal. se não tiver essas soluções que o ministro haddad está apresentando, sabe o que vai acontecer no dia 21 novos cortes e novos contingenciamento, afirmou.
e aí, o contingenciamento será linear, atinge todas as despesas discricionárias, inclusive as emendas parlamentares. portanto, o caminho para buscar a melhor solução é o caminho do diálogo, buscar o entendimento, é isso que nós vamos fazer, acrescentou o líder, em tom de ameaça.
outro fator contribuiu para a piora da relação entre o congresso e o planalto uma medida tomada pelo ministro flávio dino, do stf, conturbou um pouco mais o ambiente político. um despacho de dino da terça-feira, 10, deu dez dias de prazo para o congresso e o governo explicarem as chamadas emendas paralelas para a saúde e as suspeitas de existência de um novo orçamento secreto. para guimarães, no entanto, embora essa decisão atrapalhe as conversas, não é o principal motivo do descompasso entre os anseios do planalto e do congresso. a relação está deteriorada pelas próprias dificuldades políticas para o entendimento do executivo com o legislativo.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar de a deputada carla zambelli ter sido abandonada por jair bolsonaro e seus pares, o pl pretende mobilizar a base para manter o mandato da parlamentar. a ccj recebeu nesta quinta-feira, 12, a ordem do stf para cassar mandato de zambelli.
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, havia dito que a própria mesa diretora da casa declararia o fim do mandato e a convocação do suplente, mas o pl relutou e pediu para o pedido ser discutido na ccj, como prevê o rito.
o pl, apesar de prometer trabalhar pela manutenção do mandato de zambelli, ainda não tem uma estratégia definida. tampouco entusiasmo de parte da bancada.
a oposição tem maioria na comissão, que é a mais importante da casa. zambelli terá um prazo de até cinco sessões para apresentar sua defesa e, depois, a ccj tem mais cinco sessões para concluir a análise do caso.
um parecer será emitido  pela perda ou pela preservação do mandato e, seja qual for a posição da ccj, o parecer aprovado pela comissão é levado ao plenário da casa.
além de estar prestes a perder o mandato, zambelli está na lista vermelha da interpol e pode ser extraditada para o brasil da itália, para onde fugiu depois de condenada pelo stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


edson fachin rejeitou nessa quinta-feira, 12, um pedido da defesa de sérgio cabral para suspender um julgamento da segunda turma do stf que pode aproximar o ex-governador de uma volta à prisão. os ministros do colegiado vão analisar um recurso contra uma condenação imposta a cabral pela lava jato do paraná.
os advogados de cabral queriam que o julgamento virtual, marcado para começar às 11h desta sexta-feira, 13, fosse suspenso até que o stj decida sobre um habeas corpus para anular a sentença contra ele. o pedido ao stj está pendente de uma decisão desde fevereiro de 2024.
nesse processo da lava jato, o ex-juiz sergio moro sentenciou cabral por corrupção passiva e lavagem de dinheiro envolvendo o complexo petroquímico do rio de janeiro (comperj).
com o julgamento do recurso contra a condenação, agora mantido por fachin, a defesa teme que a sentença seja mantida e transite em julgado, ou seja, não haja mais possibilidade de recurso. nesse cenário, cabral seria preso para cumprir pena  enquanto tenta no stj derrubar o processo.
em sua decisão, fachin considerou que o habeas corpus em análise no stj é um tema completamente diverso do recurso a ser julgado no stf. o ministro também apontou que a ação penal que levou à condenação de cabral foi aberta em dezembro de 2016 e que o caso tramita no supremo desde setembro de 2023.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a comissão especial da câmara dos deputados que discute a regulação da inteligência artificial se reuniu nesta terça-feira (10) para debater a nova versão preliminar do substitutivo ao pl 23382023. apresentado pelo relator, aguinaldo ribeiro, do pp da paraíba, o texto propõe uma governança descentralizada, com regulação exercida por órgãos já existentes. também prevê uma classificação de risco  mínimo, alto ou inadmissível  com base no impacto dos sistemas sobre direitos fundamentais.
embora reforce a ideia de governança setorial, o projeto ainda não detalha instrumentos de fiscalização nem critérios objetivos de aplicação. permanecem ausentes temas considerados centrais por especialistas, como a definição de responsabilidades em caso de danos, exigências mínimas de transparência e diretrizes para sistemas com potencial de manipulação informacional.
também não há qualquer menção à inteligência artificial generativa  usada na criação de textos, imagens ou sons. segundo integrantes da comissão, o tema estaria fora do escopo imediato da proposta.
a proposta, apesar das lacunas, é vista por alguns setores como um ponto de partida viável. o projeto de lei 2338 é um importante ponto de partida para o debate sobre regulação de ia no brasil. ele traz um desenho baseado na proteção de direitos, mitigação de riscos e fomento à inovação, dentro de um arranjo descentralizado de governança, se apoiando nos órgãos já existentes no brasil. olha para experiências internacionais e procura adaptá-las à realidade brasileira, disse renata mielli, coordenadora do comitê gestor da internet no brasil, à coluna.
ao longo das reuniões, a comissão ouviu sete convidados. dentre eles, o professor cléber zanchettin, da sociedade brasileira de computação, que destacou uma série de pontos que, segundo ele, ainda precisam ser incorporados. para ele, o ai act europeu é um bom ponto de partida, mas deve ser ajustado ao contexto brasileiro. ele demonstrou preocupação com as formas de mitigação de riscos e a ausência de mecanismos práticos de supervisão. em sistemas críticos, a gente deveria ter uma forma real de intervenção, uma válvula de escape, afirmou.
zanchettin defendeu que a regulação avance em critérios de qualidade e representatividade dos dados, especialmente em setores como saúde, educação, finanças e recursos humanos. também sugeriu mais clareza sobre a responsabilização de fornecedores, usuários e governos. como garantir precisão e, principalmente, resiliência em sistemas autônomos como monitorar as parcerias público-privadas essenciais para o desenvolvimento dessas tecnologias, questionou.
a proposta brasileira tem sido apresentada como inspirada no modelo europeu de regulação da ia, consolidado no ai act de 2024. no entanto, a aproximação entre os dois textos se limita à adoção de uma classificação por risco. fora isso, as semelhanças são mais retóricas do que estruturais. enquanto o modelo europeu centraliza a regulação em um órgão específico  o ai office  e impõe regras detalhadas para tecnologias como ia generativa, o texto brasileiro opta por uma governança descentralizada, sem mecanismos claros de coordenação entre as agências e sem menção à modelos de referência.
a comissão deve se reunir novamente na terça-feira, 17, às 13h30, para a deliberação de requerimentos. a expectativa é que, nas próximas semanas, a discussão avance no sentido de consolidar uma base regulatória com arcabouço definido.


um laudo do iml (instituto médico legal) apontou que o empresário adalberto amarilio dos santos júnior, de 36 anos, encontrado morto no autódromo de interlagos, em são paulo (sp), não consumiu drogas ou álcool antes de morrer. o amigo que acompanhava a vítima no evento, rafael aliste, havia dito que ambos tinham tomado cervejas e fumado maconha.
o homem prestou novo depoimento nesta quinta-feira, 12. a oitiva durou mais de seis horas. rafael foi a última pessoa vista publicamente com o empresário, que desapareceu no dia 30 de maio. as informações são da cnn brasil.
empresário morto em interlagos amigo presta novo depoimento à polícia
empresário morto no autódromo polícia faz croquis e traça caminhos da vítima
durante depoimento, o amigo do empresário afirmou que os dois tinham bebido cerca de oito cervejas e fumado maconha com desconhecidos. entretanto, a versão foi contradita pelo laudo toxicológico, que não apresentou a presença de álcool ou drogas no corpo da vítima.
a delegada ivalda aleixo, que é responsável pelo caso, comentou que o depoimento de rafael possui lacunas e contradições. o amigo do empresário foi ouvido para prestar esclarecimentos sobre as inconsistências.
a perícia identificou escoriações no pescoço de adalberto. as autoridades solicitaram, além do laudo toxicológico que não apontou a presença de álcool e drogas, uma autópsia, que deve identificar o motivo da morte, e uma análise de dna do sangue encontrado no carro da vítima.
além do amigo do empresário, a esposa de adalberto e os seguranças do evento que era realizado no autódromo de interlagos também prestaram depoimento.
o corpo de adalbero foi encontrado sem calça e sem tênis. há suspeita de que, se ele foi colocado no buraco, a pessoa tinha muito conhecimento sobre o local.
exames realizados pelo iml (instituto médico legal) não identificaram fraturas ou sinais de trauma no corpo. no dia 7 de junho, a polícia encontrou marcas de sangue no carro do empresário, que foram encaminhadas para análise.
em 9 de junho, três organizadores do evento de moto conversaram com a polícia. no dia seguinte, cinco seguranças que trabalham no local prestaram depoimento, e a corporação conseguiu mapear o possível trajeto de adalberto.


entretenimento
começa neste sábado, 14, a quarta edição da feira do livro, na praça charles miller, em frente ao estádio do pacaembu, em são paulo. o evento se estende até o dia 22 deste mês, e terá mais de 150 editoras e de 200 convidados, em mais de cem mesas e cerca de 250 atrações programadas.
organizado pela associação quatro cinco um, pela maré produções e pelo ministério da cultura, por meio da lei rouanet, o evento terá três espaços o palco petrobras, montado em frente ao estádio, onde os debates também serão transmitidos em um telão o auditório armando nogueira, que fica no museu do futebol, e também trará debates e o espaço rebentos, uma novidade desta edição e que fica em meio às tendas dos expositores, com bate-papos, contações de histórias, oficinas e apresentações musicais com grandes autores, ilustradores e artistas voltadas ao público infantil.
entre os  nomes brasileiros confirmados estão, entre muitos outros marilena chaui, drauzio varella, tati bernardi, raphael montes, ignácio de loyola brandão, luiz schwarcz, amara moira, lázaro ramos, ruth rocha, marcelo rubens paiva, mário e antonio prata, pedro bandeira, maria adelaide amaral e a cantora marina lima, que participa de uma homenagem ao poeta e seu irmão, falecido recentemente, antonio cicero.
já o plantel estrangeiro reúne nomes de países como argentina, cabo verde, chile, canadá, estados unidos, espanha, portugal, frança e palestina. entre os destaques, a escritora portuguesa lídia jorge, a geógrafa estadunidense ruth wilson gilmore, o jornalista e podcaster canadense paris marx, o poeta e músico argentino radicado no uruguai peddro mairal, a autora chilena lina meruane, o escritor espanhol jorge carrión, e o palestino ghayath almadhoun, entre outros.
após os debates, os autores da programação oficial autografam seus livros na livraria dos autores por livraria da travessa, que nesse ano assume o espaço dedicado aos autógrafos com uma loja que, além dos livros dos autores convidados, vai vender também os produtos da feira do livro camisetas, bonés, cangas, canecas e outras lembranças.

40 anos de democracia
em 2025, a feira do livro tem como tema uma celebração aos 40 anos da redemocratização do brasil, após 21 anos de ditadura militar (1964-1985).
além de historiadores e jornalistas, essa história também é contada por ficcionistas, poetas, economistas, filósofos, artistas, tradutores, ilustradores, editores, cientistas e professores que se reúnem na programação oficial da feira do livro.
além dos quarenta anos de redemocratização e da literatura (poesia e ficção) como núcleo central, os encontros com autores consagrados, estreantes e representantes das novas gerações vão trazer conversas sobre temas relevantes para a vida social e ainda crítica literária, artes visuais, tradução literária, edição de livros, teatro e canção popular, que estão entre os saberes e artes em diálogo com a literatura nas mesas da programação.
transporte gratuito
a motiva, concessionária de linhas de mobilidade urbana, oferecerá transporte gratuito entre a estação paulista (linha amarela do metrô) e a feira do livro. o ponto de embarque e desembarque será na saída da estação, na rua da consolação (acesso do cine belas artes).
o horário de funcionamento do transporte é das 11h às 21h nos dias de semana e das 10h às 21h nos finais de semana e feriado de corpus christi. esses horários podem sofrer ajustes de acordo com a programação oficial.
a feira do livro 2025
de 14 a 22 de junho
de seg. a sex., das 11h às 21h sábados e domingos, das 10h às 21h.
local praça charles miller, pacaembu  são paulo.
entrada gratuita, sujeito a lotação.
programação completa, sujeita a alterações a feira do livro 2025





entretenimento
no domingo, 22 de junho, a cantora e compositora cris barulins transforma a casa de francisca, no centro histórico de são paulo, em um grande arraial infantil. com o espetáculo canções juninas, a artista convida o público mirim e suas famílias a mergulhar nas tradições brasileiras por meio de músicas autorais, clássicos do cancioneiro popular e brincadeiras que celebram o espírito junino.
com cenografia típica e figurinos coloridos, o show propõe uma viagem lúdica por diferentes festas regionais, valorizando ritmos como o baião, o xote e o rastapé. entre uma canção e outra, surgem adivinhas, histórias e interações que aproximam as crianças da riqueza das manifestações culturais do brasil  em especial o folguedo do bumba meu boi.
exposição amar, de rodrigo thomé, chega à pinacoteca benedicto calixto, em sp
wem apresenta novo show no bona casa de música, em são paulo
essa apresentação foi pensada para as crianças sentirem o cheiro da festa, ouvirem a zabumba, verem o boi dançando e se sentirem parte do enredo, explica cris barulins. quero que elas entendam que o são joão é muito mais do que bandeirinha e pipoca  é a cultura e a tradição do nosso país.
no repertório, estão composições próprias como adivinhas de são joão e boi colorido , que dialogam com temas da infância e da cultura popular. os clássicos pula fogueira , capelinha de melão e cai, cai balão aparecem em versões reinventadas, feitas para cantar, dançar e brincar juntos.
cada música chama as crianças para brincar junto. tem adivinha para responder em voz alta, balão feito com as mãos, dança com o boi malhado e cantigas que todo mundo aprende rapidinho. conta cris.
a apresentação conta com um trio musical formado por pedro keiner no violão, nanda guedes na sanfona, rafael dos santos na zabumba e regina santos na percussão e dança, além da própria cris, que canta, conta histórias e costura as cenas com carisma e humor. o espetáculo tem duração aproximada de 60 minutos e é recomendado para crianças de 2 a 8 anos  porém, os adultos costumam se encantar e se divertir de igual pra igual.
a casa de francisca, com seu ambiente acolhedor e acústico intimista, é o cenário ideal para essa celebração junina. o público é convidado a chegar um pouco antes para curtir o espaço, experimentar quitutes típicos e, quem sabe, entrar no clima com uma roupa caipira.
serviço
espetáculo cris barulins  canções juninas
data domingo, 22 de junho de 2025
horário 11h
local casa de francisca  rua quintino bocaiúva, 22  sé, são paulo (sp)
classificação livre
duração 60 minutos
ingressos r 44 (grátis para menores de 12 anos) p pixelticket.com.br


uma publicação compartilhada por cris barulins (crisbarulins)


da reuters
as tensões geopolíticas no oriente médio, após israel atacar o irã, impulsionaram o dólar ao redor do mundo nesta sexta-feira, mas no brasil a moeda norte-americana perdeu força ainda pela manhã e retornou para perto da estabilidade ante o real.
israel x irã o que está em jogo para a economia global
além da disparada no exterior dos preços do petróleo  produto importante da pauta exportadora brasileira -, a perda de força do dólar ante o real esteve relacionada à venda de moeda por alguns agentes, que aproveitaram as cotações mais elevadas da manhã.
o dólar à vista fechou o dia praticamente estável, em leve baixa de 0,04%, aos r5,5413. na semana, a divisa acumulou baixa de 0,52% e, no ano, recuo de 10,32%.
às 17h05, na b3, o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,04%, aos r5,5590.
os mercados globais abriram esta sexta-feira com a notícia de que israel havia lançado ataques em larga escala contra o irã, tendo como alvo instalações nucleares, fábricas de mísseis balísticos e comandantes militares. o irã disparou mísseis contra israel em retaliação.
o novo foco de conflito deu força ao petróleo, que chegou a subir quase 9% pela manhã, em meio às preocupações de que o estreito de ormuz  importante rota marítima de escoamento da commodity, entre o golfo pérsico e o golfo de omã  possa ser afetado.
investidores globais também buscaram a segurança do dólar, o que fez a moeda subir ante a maioria das demais divisas, incluindo o iene, o euro e a libra.
no brasil, as tensões do oriente médio fizeram o dólar à vista atingir a cotação máxima de r5,5950 (0,93%) às 10h07.
operador ouvido pela reuters ponderou que, com o dólar próximo dos r5,60, alguns agentes aproveitaram para vender moeda, o que pesou sobre as cotações. além disso, a disparada do petróleo acabou por favorecer o real, fazendo o dólar retornar para perto da estabilidade já no fim da manhã e, durante a tarde, pouco oscilar ante a moeda brasileira.
também pela manhã, em sua operação diária de rolagem, o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional.
às 17h11, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,51%, a 98,175.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o ibovespa fechou com um declínio modesto nesta sexta-feira, com o avanço das ações de petroleiras, notadamente petrobras, amortecendo a aversão a risco global em razão do aumento da tensão geopolítica após israel atacar o irã.
dólar à vista fecha em leve baixa de 0,04%, a r5,54
israel x irã o que está em jogo para a economia global
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa cedeu 0,43%, a 137.212,63 pontos, após marcar 136.585,9 pontos na mínima e 137.799,95 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou r22,7 bilhões.
na semana, porém, o ibovespa ainda acumulou alta de 0,82%.
israel lançou uma série de ataques contra o irã na madrugada desta sexta-feira (ainda quinta-feira em brasília), dizendo que atingiu instalações nucleares e fábricas de mísseis e que matou uma série de comandantes militares.
o irã retaliou e disparou mísseis contra israel, com explosões sendo ouvidas em tel aviv e jerusalém e sirenes soando na noite de sexta-feira (horário local) no país. não houve relatos imediatos de mortos ou feridos.
de acordo com estrategistas da xp, o ataque aéreo de israel contra o irã elevou o risco geopolítico global, desencadeando busca por ativos seguros em meio ao aumento das tensões.
nos estados unidos, o sp 500, uma das referências do mercado acionário norte-americano, fechou em baixa de 1,13%, enquanto o rendimento do título de 10 anos do tesouro dos eua avançava a 4,4105% no final do dia, de 4,357% na véspera.
no brasil, a falta de consenso entre o governo e o congresso sobre medidas fiscais continuou no radar, com muitos agentes avaliando que arrecadação com as novas iniciativas não compensará integralmente o recuo no decreto envolvendo o iof.
o tema tende a continuar sob os holofotes na próxima semana, que também reserva eventos relevantes, principalmente na quarta-feira, quando serão conhecidas as decisões de política monetária dos bancos centrais de brasil e eua.
petrobras (petr4) avançou 2,46% e petrobras (petr3) subiu 2,13%, em dia positivo no setor, apoiado pela disparada do petróleo no exterior com o aumento das tensões no oriente médio. o barril de brent disparou 7,02%, a us74,23. petroreconcavo (recv3) ganhou 2,71%, brava energia (brav3) valorizou-se 1,51% e prio (prio3) subiu 1,76%. a petrobras também atualizou valor do dividendo que será pago no próximo dia 20, a r0,37 por ação, de r0,35 antes.
vale (vale3) caiu 1,33%, contaminada pela aversão a risco global, enquanto o contrato mais negociado na bolsa de dalian, na china, encerrou as negociações diurnas com declínio de 0,14%, a 703 iuanes (us97,90) a tonelada.
itaú unibanco (itub4) cedeu 1,2%, pressionado pelo clima negativo na bolsa paulista, com bradesco (bbdc4) encerrando em queda de 1,15%. santander brasil (sanb11) perdeu 0,37%, distante da mínima do dia, com novos relatórios favoráveis sobre o banco, entre eles o do bank of america, que elevou o preço-alvo dos papéis de r28 para r33, embora tenha mantido a recomendação neutra. banco do brasil (bbas3) também reverteu as perdas iniciais e subiu 0,79%.
suzano (suzb3) fechou com elevação de 2,19% no ibovespa, endossada por upgrade de analistas do goldman sachs, que elevaram a recomendação das ações para compra e o preço-alvo de r63 para r65, citando potencial de recuperação cíclica dos preços de celulose e valuation atrativo.
cvc brasil (cvcb3) encerrou com declínio de 8,33% e magazine luiza (mglu3) recuou 7,07%, em meio ao avanço das taxas dos contratos de di, contaminados pelo ambiente avesso a risco, o que minava ações de empresas sensíveis a juros. o índice do setor de consumo perdeu 1,3%.
mrvco (mrve3) não sustentou a alta e terminou em queda de 2,37%, sucumbindo ao viés mais negativo no pregão. agentes também analisaram na sessão autorização do conselho de administração da construtora para a companhia realizar novas operações com derivativos lastreados em ações ou recomprar, a preço de mercado, até o limite de 6,08 milhões de papéis. o índice do setor imobiliário recuou 1,68%.
jbs fechou negociada a us13,87 em sua estreia na bolsa de valores de nova york nesta sexta-feira, consolidando a dupla listagem do maior frigorífico do mundo. a ação abriu a us13,65 e chegou a ser cotada a us14,58 na máxima e a us13,55 na mínima da sessão. os bdrs da jbs já estão sendo negociados na b3 desde segunda-feira. nesta sessão, terminaram o dia a r76,68, alta de 0,76%.
méliuz (cash3), que não está no ibovespa, caiu 4,98%, tendo ainda no radar precificação na véspera de oferta primária de ações a r7,06 por papel (desconto de cerca de 5% ante o fechamento da quinta-feira), levantando r180,08 milhões. conforme divulgado anteriormente pela companhia, o objetivo do follow-on era levantar recursos para aquisição de bitcoins.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

inss e correios atendem vítimas de fraude (crédito divulgação)
da redação com estadão conteúdo
o presidente do instituto nacional do seguro social (inss), gilberto waller, destacou nesta sexta-feira, 13, que 488 mil contestações de descontos indevidos em aposentadorias foram recebidas pelo órgão via agência dos correios no país.
saiba como call centers enganaram idosos para autorizar descontos indevidos no inss
a parceria entre inss e correios foi feita para garantir que aposentados que tenham dificuldade em acionar o órgão pelos canais oficiais, como o aplicativo meu inss e a central de telefone 135, possam fazer a contestação.
até as 17 horas de ontem, foram 488 mil contestações recebidas pelas agências dos correios. é um número bem significativo porque em apenas duas semanas funcionando, representa mais de 10% do total de requerimentos. isso é importante porque é um atendimento humanizado, olho no olho, em que a pessoa se sente segura, disse waller em conversa com a imprensa, durante visita à agência central dos correios em são paulo, nesta sexta-feira.
o total de contestações por parte dos aposentados recebidos pelo inss até agora é de 3,1 milhões, segundo waller. é um marco muito próximo daquele de 4,1 milhões projetado pela controladoria-geral da união (cgu) e a polícia federal, destacou.
segundo o presidente do inss há, por parte das entidades que realizaram esses descontos, 512 mil contestações argumentando que o desconto efetuado foi regular. a instituição informa que teve vínculo com o aposentado teve o desconto e tinha autorização, e isso é juntado dentro do sistema, explicou.
ele detalhou ainda que o aposentado pode acessar atualmente essas informações por meio do aplicativo meu inss, mas, a partir da próxima segunda-feira, esse serviço também estará disponível nas agências dos correios. mesmo quem fez a contestação via meu inss ou 135, se sentir mais confortável de olhar um documento, o atendimento presencial pode vir na agência dos correios para fazer esse atendimento presencial, disse.
o presidente do inss reforçou que os descontos de mensalidades associativas de benefícios pagos pelo órgão estão suspensos e que caberá ao congresso nacional decidir pela sua retomada ou não.
se os representantes da nossa população entenderem que tem que ser feito esse desconto, outros critérios têm que ser feitos, outras formas de desconto. não pode sentar na mesa do inss um fraudador, disse ele.
a parceria entre o inss e os correios busca levar um meio de atendimento presencial para pessoas com dificuldade para serem atendidas por telefone ou internet.
o inss conta atualmente com 1.750 unidades distribuídas em pouco mais de 700 municípios grandes, onde a maioria da população tem acesso à internet. a gente está utilizando a parceria com os correios para chegar em municípios pequenos onde há mais dificuldade no uso da tecnologia ou no uso da telefonia, explicou o presidente do órgão, gilberto waller.
já os correios possuem alta capilaridade, com presença em quase todas as cidades do país.
quem suspeita que pode ser vítima da fraude do inss e não consegue atendimento por telefone ou internet poderá se dirigir a uma agência dos correios.
pessoas com dificuldade de locomoção poderão fazer o pedido através de um representante com procuração devidamente assinada e autenticada. nestes casos, não será possível alterar nenhum dado cadastral  apenas fazer a consulta se houve desconto e sair com um protocolo.
das 11 mil agências dos correios no país, 5 mil delas estão habilitadas em todos os estados para fazer esse atendimento. para saber quais agências estão fazendo o atendimento aos segurados do inss, acesse este link.
para evitar o atendimento presencial, é possível utilizar o aplicativo do inss (disponível para download tanto nos sistemas android como ios). outra opção é buscar o atendimento telefônico através do número 135.
quem já realizou o procedimento através de um destes canais não precisa ir presencialmente a uma agência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eles afirmaram ter adotado um tom mais conservador em relação à ação desde que começaram a cobrir a empresa em setembro de 2021 (crédito reutersmichael buholzer)
reuters
analistas do goldman sachs elevaram a recomendação das ações da suzano para compra ante neutra, bem como o preço-alvo dos papéis para r65 ante r63, conforme relatório a clientes no final da quinta-feira, citando potencial de recuperação cíclica dos preços de celulose e valuation atrativo.
nós acreditamos que é hora de comprar a suzano, afirmaram marcio farid e equipe, citando que os preços da celulose estão próximos do custo marginal, o dólar se desvalorizou ante o real no acumulado do ano, o posicionamento setorial é bastante fraco e o preço está atrativo.
eles afirmaram ter adotado um tom mais conservador em relação à ação desde que começaram a cobrir a empresa em setembro de 2021, uma vez que previam um ciclo de preços de celulose desafiador e prolongado e, mais recentemente, uma concorrência cada vez maior com o fornecimento local da china.
ainda esperamos que os preços e a lucratividade da celulose fiquem, em média, abaixo do que esperaríamos, já que o preço de incentivo e as margens provavelmente serão limitados pela deflação contínua da curva de custo-caixa e pela adição significativa de capacidade na américa latina e na ásia.
mas também consideramos os preços atuais da celulose como insustentáveis  próximos ao limite inferior de uma faixa cíclica, com o preço à vista a us500 por tonelada versus o preço normalizado a us500-us650 por tonelada, ponderaram os analistas no relatório.
para equipe do goldman sachs, embora possa levar alguns meses para uma recuperação cíclica, o histórico sugere que as ações têm um bom desempenho em uma tendência de alta. eles também veem uma tendência de queda limitada para os preço da celulose e das ações a partir daqui.
esperamos que uma recuperação cíclica se materialize até o final de 2025, atingindo valores elevados de us500s, afirmaram, acrescentando que suzano é o nome preferido deles para estar exposto a uma eventual recuperação dos preços de celulose.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o quintoandar foi autuado por prática de venda casada, descumprimento do direito de arrependimento e inclusão de cláusula de arbitragem em contratos de adesão (crédito pexels)
reuters
o órgão de defesa do consumidor procon do estado de são paulo anunciou nesta sexta-feira que multou a imobiliária digital quintoandar em cerca de r 560 mil por infrações ao código de defesa do consumidor.
segundo o procon-sp, o quintoandar foi autuado por prática de venda casada, descumprimento do direito de arrependimento e inclusão de cláusula de arbitragem em contratos de adesão, após processo administrativo baseado em reclamações de consumidores e análise contratual da plataforma.
o procon-sp disse que a empresa exigia o pagamento de uma taxa de serviço vinculada ao uso da plataforma como condição para concluir a locação de imóveis, o que caracteriza venda casada. no caso do direito ao arrependimento, o órgão aponta que a plataforma cobrava uma taxa de reserva sem restituir os valores, mesmo quando há desistência do contrato no prazo legal de sete dias.
além disso, a empresa foi autuada por impor cláusula de arbitragem em contratos de adesão, sem garantir ao consumidor o direito de escolha livre e de ser informado sobre o foro de resolução de conflitos, acrescentou.
o órgão afirmou que a empresa ainda pode recorrer. o quintoandar não respondeu de imediato a pedido de comentário da reuters.
o quintoandar respondeu à reportagem afirmando que recebeu com surpresa a informação e que ainda não teve acesso a decisão judicial. leia a nota na íntegra abaixo.
o quintoandar recebeu com surpresa a informação divulgada e reforça que, até o momento, ainda não teve acesso à decisão mencionada. a empresa destaca que o poder judiciário tem reconhecido, de forma consistente, a legalidade da taxa de serviço e da cláusula de arbitragem presente em seus contratos. no prazo regular de defesa, a empresa avaliará os detalhes do caso e vai recorrer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


um voo da companhia air india que seguia de phuket para nova délhi teve que retornar à ilha turística tailandesa devido a uma ameaça de bomba, informou nesta sexta-feira (13) a empresa que administra os principais aeroportos da tailândia.
o voo ai379 solicitou permissão para retornar à pista após a descoberta de uma mensagem de ameaça a bordo, informou a empresa aeroportos da tailândia (aot) na página do facebook do aeroporto de phuket.
equipes de resgate vasculham área do acidente de avião na índia que matou 265
o avião airbus a320, que decolou às 9h30 (23h30 de brasília, quinta-feira), voltou a phuket duas horas depois, após dar várias voltas sobre o mar de andaman, segundo o site de monitoramento flightradar24.
os 156 passageiros da aeronave foram retirados seguindo o protocolo de emergência, informou a aot, sem revelar mais detalhes.
o incidente aconteceu um dia após o acidente de um avião da mesma companhia aérea indiana que seguia para londres e caiu pouco depois de decolar de ahmedabad. a tragédia matou pelo menos 265 pessoas.



o ativista thiago ávila desembarcou no aeroporto de guarulhos (sp) na manhã desta sexta-feira, 13, após permanecer quatro dias detido em israel. o brasileiro foi preso por autoridades israelenses a bordo da embarcação madleen, da coalizão flotilha da liberdade, que pretendia levar ajuda humanitária para a faixa de gaza.
ativista brasileiro é deportado de israel após greve de fome
thiago ávila ativista brasileiro está preso na solitária em israel
thiago ávila chegou no aeroporto de guarulhos por volta das 5h50 e foi recebido por familiares, amigos e um grupo de pessoas que apoiam a palestina.
no período em que permaneceu detido, o brasileiro se negou a assinar documentos que resultariam na sua extradição, fez uma greve de fome e água e ficou preso em uma cela solitária.
por meio das redes sociais, o governo israelense confirmou que seis ativistas deixaram o país e fez uma provocação bye-bye tchau tchau, em português  e não se esqueçam de tirar uma selfie antes de partirem.
de acordo com o itamaraty, o ativista embarcou em um voo para madri às 16h05 do horário local em isarel. na capital espanhola, o brasileiro fez uma conexão para guarulhos (sp).
o ministério das relações exteriores informou que atuou de modo a garantir a segurança do brasileiro enquanto ele esteve detido por meio da embaixada do brasil em tel aviv.
o brasileiro fazia parte da tripulação do madleen, barco que tentava chega a gaza com ajuda humanitária quando foi interceptado pela marinha israelense a cerca de 185 km do território palestino.
a embarcação com 12 ativistas zarpou de catânia, no sul da itália, no dia 1 de junho, com o objetivo de chamar atenção para a grave crise humanitária em gaza, onde, segundo a onu (organização das nações unidas), toda a população está sob ameaça de fome.
o bloqueio israelense no território palestino se intensificou após o início da guerra contra o hamas, em outubro de 2023. entre março e maio deste ano, a faixa gaza chegou a ficar 11 semanas sem receber nenhuma ajuda humanitária.
na missão, havia 12 ativistas, como greta thunberg e a eurodeputada franco-palestina rima hassan. todos foram detidos e quatro, incluindo a sueca, foram liberados após assinar um termo de deportação que os outros oito passageiros se recusaram a aceitar incluindo ávila, que fez greve de fome para protestar contra a prisão.
a família de thiago chegou a informar, no dia 11, que o brasileiro havia sido colocado em uma solitária. tel aviv acusou o grupo de encenar uma provocação midiática com a única intenção de fazer publicidade.
o ministério da defesa israelense informou que o barco atracou em israel e seus tripulantes devem voltar para seus países. pouco antes desse anúncio, a coalizão flotilha da liberdade havia denunciado o sequestro da embarcação e de seus ocupantes pelo exército israelense.
thiago ávila e silva oliveira, de 38 anos, é natural de brasília (df). ele chegou a se candidatar para deputado federal pelo psol, em 2022.
o brasileiro tem mais de 350 mil seguidores no instagram e usa a rede social para divulgar vídeos explicativos e ações humanitárias.
nos últimos dias, thiago publicou nas plataformas sobre a expedição humanitária, que aconteceu um mês depois de outra embarcação com destino a gaza ter pegado fogo e emitido um sinal de socorro, supostamente após ter sido atingida por drones na costa de malta.
por meio de uma gravação divulgada nas redes sociais, ávila disse se você está vendo esse vídeo, significa que eu fui detido ou sequestrado por israel ou outra força cúmplice no mediterrâneo, em nosso trajeto rumo a gaza para furar o cerco. neste caso, peço a vocês que pressionem meu governo e os governos de meus companheiros para que sejamos libertados e para cortar relações com israel, interromper o genocídio e o cerco a que israel tem submetido a população palestina. contamos com vocês.
olá a todos, sou thiago ávila, um cidadão brasileiro e membro da coalizão flotilha da liberdade.
se você está assistindo a este vídeo, significa que fui detido ou sequestrado por israel ou outra força cúmplice no mediterrâneo, enquanto seguíamos para gaza para romper o cerco. httpst.coyxruz53z62
instituto brasil-palestina  (ibraspal) june 9, 2025

com informações da ansa
afp


carlo acutis, um adolescente italiano que dedicou grande parte de sua curta vida à divulgação da fé católica nas redes sociais, será canonizado em 7 de setembro em roma, anunciou o vaticano nesta sexta-feira (13).
a canonização de acutis, que morreu de leucemia em 2006, aos 15 anos, estava prevista para 27 de abril, mas teve que ser adiada devido à morte do papa francisco.
acutis tinha grande talento em computação e criou uma exposição digital sobre os milagres eucarísticos, o que lhe rendeu o apelido de influencer de deus ou ciberapóstolo.
apesar de sua família ser pouco praticante, ele demonstrou grande fervor religioso desde muito jovem.
foi beatificado em 2020 e o vaticano lhe atribui dois milagres que o qualificam para a canonização a cura de um menino brasileiro com uma rara malformação do pâncreas e a de um estudante costarriquenho gravemente ferido em um acidente. em ambos os casos, suas famílias invocaram a intercessão do adolescente.
junto com acutis, o estudante leigo pier giorgio frassati (1901-1925), conhecido por seu compromisso social e paixão pelo alpinismo, também será canonizado.
autódromo de interlagos - crédito divulgaçãofestival interlagos
a prefeitura de são paulo prepara um edital que dará início à negociação dos naming rights do autódromo de interlagos, na capital paulista. a informação sobre as mudanças na sede brasileira da fórmula 1 foi inicialmente divulgada pela coluna painel, da folha de s. paulo e confirmada pela motor show.
em nota, a secretaria executiva de desestatização e parcerias (sedp) afirmou que está em fase de desenvolvimento dos estudos preliminares de viabilidade e diagnóstico sobre o projeto, mas que não há previsão para seu lançamento.
fittipaldi diz que senna e verstappen têm estilos de pilotagem semelhantes
aston martin confirma que lance stroll correrá no gp do canadá
a ideia da atual gestão é produzir algo similar ao contrato entre o mercado livre e o estádio do pacaembu  atualmente nomeado mercado livre arena.
além dos diretos sob o nome do espaço, a prefeitura planeja realizar obras no local, como a retirada de muros, trocas nos portais de entrada principal e adição de arquibancadas permanentes e estruturadas no clássico s do senna.
essa não é a primeira vez que o circuito fica na mira de renovações da prefeitura. entre 2017 e 2020, joão dória e bruno covas já haviam tentado seguir com a proposta, mas ela acabou sendo arquivada.
além de sede da f1 e do campeonato mundial de endurance da fia, a pista é utilizada pela stock car, f4 brasil, porsche cup e festivais musicais como o lollapalooza e o the town.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bajaj pulsar 150 - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a indiana bajaj tem novidades para o mercado brasileiro. é a pulsar 150, que teve pré-venda iniciada na semana passada, e agora estreia oficialmente por r 16,3 mil em configuração única, n150. segundo a marca, o foco do modelo é para uso profissional.
junto de um câmbio manual de 5 marchas, seu motor tem exatos 149,8 cm de capacidade (150 cc), é monocilíndrico com refrigeração a óleo, tem quatro válvulas por cilindro e comando simples, entregando 14 cv de potência a 8.500 rpm com 1,38 mkgf de torque a 6.000 rpm.
com ele, a pulsar torna-se a 150 mais potente do mercado nacional. ainda assim, a moto não é flex bebe apenas gasolina. ao menos, usa alimentação por injeção eletrônica. o tanque de combustível comporta 14 litros.
bajaj dominar 160 e dominar 200 ganham mais itens na linha 2026
honda produz sua 500.000.000 motocicleta em 76 anos veja linha do tempo
na concepção, chassi perimetral, suspensão dianteira telescópica com 31 mm de curso, suspensão traseira monoshok, freios dianteiros com abs (diferencial na categoria) e rodas aro 17 com pneus 9090 na dianteira e 12080 na traseira.
de série, faróis em led, painel de instrumentos digital com conexão bluetooth, porta usb, computador de bordo e conectividade com app bajaj ride (permite controlar ligações, música e outras funções pelo painel da moto).
a novidade chega em três cores (branca, preta e vermelha). as concessionárias bajaj devem receber a pulsar 150 ainda em junho, e o preço inclui frete. os primeiros 300 clientes do modelo ganharão r 300 de desconto e a primeira revisão grátis.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


mauro balhessa
a byd está presente no festival interlagos de carros 2025, que ocorre até o dia 15 de junho no autódromo de interlagos (josé carlos pace), em são paulo. a montadora apresentou em seu estande dois modelos só vistos até então na china, o u8, um suv luxuoso, e o u9, um superesportivo.
na verdade, eles são de uma marca da byd chamada de yangwang e estão no brasil para a viabilidade de homologação por aqui e também para medir a temperatura dos modelos com o público. portanto, não há previsão de comercialização dos carros por aqui  pelo menos por enquanto.
a ideia do festival interlagos é ser uma disney do automóvel e da moto, diz ceo
byd supera toyota e já é a 4 marca que mais vende veículos no brasil
de cara, o u9 por si só já chama atenção devido ao seu visual imponente, portas ao estilo asas de gaivota e a asa traseira gigante. no entanto, ele dá literalmente um show quando se mexe parado. por meio de sua suspensão, o condutor pode realizar um pequeno salto ou até mesmo dançar com ele.
o sistema inteligente de controle de carroceria, denominado de disus-x, permite o baile do modelo. a tecnologia está integrada às câmeras e radares embarcados, que leem o ambiente e o solo em tempo real e anteveem obstáculos e desníveis na pista.
o modelo elétrico entrega absurdos 1.306 cv de potência e 171,3 kgfm de torque, o que permite chegar a 300 kmh e acelerar de 0 a 100 kmh em 2,3 segundos.
o (byd) yangwang u9 pulando e dançando no festival interlagos 2025. cobertura pela motorshowed3byd yangwang u9 pic.twitter.comgsngeinfc5
outro destaque do estande é o u8, um suv de luxo que pode girar 360 em torno do próprio eixo e entrar na água por 30 minutos.
ele conta com quatro motores elétricos, um em cada roda, que desempenham juntos 1.196 cv e 130,5 kgfm de torque, e tração nas quatro rodas.
na verdade o modelo é um híbrido plug-in. mas, diferente das opções comercializadas no mercado brasileiro, ele utiliza um motor 2.0 turbo a gasolina de 272 cv como extensor do trem de força. ele vai de 0 a 100 kmh em 3,9 segundos.
apesar de ser um off-road, na pista de interlagos eles se comportou muito bem. é possível notar as rodas dobrando nas curvas e a todo momento há uma correção da condução.
a direção é prazerosa e os bancos abraçam o motorista quando a força g está atuando. ele tem uma aceleração progressiva, em vez da patada dos elétricos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
mariana rios, 39 anos, compartilhou detalhes do tratamento hormonal para congelamento de óvulos a que está se submetendo e mostrou os efeitos que o processo provoca na silhueta. nesta sexta-feira, 13, a artista publicou um vídeo no qual ela aparece com inchaço abdominal, que ela brincou ser uma barriga de grávida.
no registro, a atriz e apresentadora apresenta os momentos das aplicações hormonais e diz ter acabado de passar pelo quarto dia de estímulo.
mariana rios revela dificuldade para engravidar após diagnóstico de trombofilia adquirida
mãe tentante, mariana rios revela possibilidade de adoção e reflete sobre aborto
de repente, a roupa do trabalho não fecha. mas é tão bom poder falar isso com as pessoas sem aquela coisa de eu preciso esconder dos outros, isso até de mim mesma. você tira um peso das costas, e é isso que tem acontecido comigo. mesmo com uma dorzinha, saber que eu tenho a chance de continuar fazendo esse processo, e tantas mulheres desejam passar por isso, eu só agradeço, declarou ela.
mariana destacou que o desconforto não pode ser maior do que o objetivo e que, por isso mesmo, tenta minimizar qualquer dificuldade do processo.
essa reclamação não pode existir. eu preciso passar por isso entendendo que é um presente poder fazer esse tratamento, completou.


uma publicação compartilhada por mariana rios (marianarios)



entretenimento
gaby amarantos usou suas redes sociais nesta quinta-feira, 12, para falar sobre a morte de seu irmão, gabriel. a cantora definiu o irmão como o orgulho da família e contou que ele enfrentou a obesidade e, ainda jovem, teve a saúde comprometida pela diabetes. ela disse que a doença atinge parte de sua família e que o caso de seu irmão a fez buscar uma vida mais saudável.
gabriel enfrentou tudo com uma força descomunal, uma inspiração para todos nós. sempre me ligava, curioso para saber as novidades da irmã cantora, vibrava com cada conquista como se fosse dele também. era lindo ver como, mesmo com tantas limitações  sem poder sair de casa, caminhar, enxergar ou viver sem hemodiálise semanal  ele encontrava maneiras de estar presente e de demonstrar amor, escreveu.
theresa fonseca sobre personagem em guerreiros do sol sofreu o cangaço na pele
alexandre nero vive líder de bando em guerreiros do sol honesto, porém assassino
segundo a artista, o irmão amava pagode e samba. ela compartilhou que a maior alegria que os dois tiveram juntos foi a oportunidade de assistir o desfile de escolas de samba na marquês de sapucaí no carnaval do rio de janeiro.
gabriel teve uma vida boa. e mesmo jovem, consciente de que sua jornada seria breve, ele fez o possível para aproveitar cada instante  maninho, sua jornada agora continua, só que de outra forma. que você siga na luz divina, com a certeza de que continuaremos aqui cuidando da sua família, e que suas irmãs seguirão firmes, continuou.
a cantora finalizou o texto agradecendo à equipe médica e aos profissionais da área da saúde que cuidaram de seu irmão.


uma publicação compartilhada por gaby amarantos (gabyamarantos)



gente
após rumores de que sonia abrão iria ser a substituta de catia fonseca no melhor da tarde, da band, a redetv emitiu comunicado, na tarde desta sexta-feira, 13, informando que renovou contrato com a veterana por mais quatro anos, e que ela segue no comando do a tarde é sua.
mais cedo, a própria apresentadora se manifestou, através das redes sociais, para rebater os rumores de que deixaria a casa onde trabalha há 19 anos.
sonia abrão nega ser substituta de catia fonseca na band estou muito bem empregada
cátia fonseca pede rescisão e deixa a band após 7 anos coisa para contar
estou vindo fazer esta postagem porque estou vendo uma movimentação tão grande e absurda nas redes sociais, que acho que vale a pena esclarecer e cortar o mal pela raiz. vejo notícias dizendo que estou disputando vaga com colegas para substituir a catia fonseca na bandeirantes. ah, me poupe, gente procurem fazer as coisas corretamente, começou sonia abrão em vídeo publicado no instagram.
em nota, a redetv destacou que a apresentadora está na emissora há 19 anos e informa que renovou a sólida parceria por um período de mais quatro anos.
no ano em que comemora 19 anos ininterruptos de exibição do a tarde é sua na redetv, a jornalista sonia abrão renovou seu vínculo com a emissora por mais quatro anos, reforçando a sólida parceria iniciada em 2006, inicia o texto do comunicado.
com a renovação firmada até 2029, a apresentadora ultrapassará duas décadas de história na redetv, levando informação exclusiva, destaques do entretenimento e análises para as tardes dos telespectadores de todo o país, completa.
a tarde é sua é exibido de segunda a sexta-feira.
na última quarta-feira, 11, catia fonseca pediu rescisão de contrato da band e deixou o time de apresentadores da emissora após sete anos comandando o melhor da tarde.
a relação da apresentadora com a emissora dos saadi estava estremecida desde a demissão do marido dela, ricardo riccó, em dezembro do ano passado, após seis anos como diretor do programa apresentado por ele.


no próximo final de semana começa a copa do mundo de clubes, primeira edição do torneio, conhecido como super mundial. ao todo serão 32 clubes na disputa, contando com equipes da europa, américas, áfrica, asia e oceania. o brasil terá quatro representantes na competição flamengo, palmeiras, botafogo e fluminense, campeões das últimas quatro edições da libertadores.
diferente do mundial de clubes tradicional, no modelo em que os clubes campeões da libertadores enfrentam o europeu em uma possível final, o torneio deste ano promoverá uma série de confrontos entre brasileiros e europeus. contando o retrospecto recente em mundiais, nenhuma equipe sul-americana conseguiu vencer um europeu na decisão desde 2012, quando o corinthians bateu o chelsea na final.
de bruyne, grealish e sterling craques estão fora da disputa do mundial de clubes
quem vence o mundial de clubes supercomputador mostra probabilidades
considerando o torneio desde 1960, brasil e europa se enfrentaram em 18 finais e a vantagem é dos clubes europeus, que tem 10 vitórias contra 8 dos brasileiros. o duelo mais recente foi em 2023, quando o manchester city goleou o fluminense por 4 a 0 na decisão.
apesar do retrospecto recente não ser muito favorável para os clubes brasileiros, os torcedores dos representantes do país no torneio podem se apegar ao longo histórico de enfrentamentos contra clubes do velho continente. palmeiras, flamengo, botafogo e fluminense possuem um grande retrospecto de duelos contra europeus, seja em mundiais, amistosos ou torneios dos mais variados possíveis.
veja o retrospecto dos brasileiros contra europeus e enfrentamentos no próximo mundial
atual campeão da libertadores, o botafogo foi o último dos brasileiros a carimbar o passaporte para os estados unidos. mesmo estando garantido no torneio deste ano, o fogão participou do mundial de clubes anual, realizado em dezembro do ano passado. entretanto, acabou sendo derrotado no primeiro confronto pelo pachuca (mex), e não chegou até a decisão para enfrentar o real madrid.
como era uma prática comum no século passado clubes brasileiros e europeus se enfrentarem em amistosos e torneios amistosos, o botafogo já tem um longo histórico contra adversários da europa. ao todo, o fogão já disputou 164 jogos contra europeus, com 82 vitórias, 38 empates e 44 derrotas.
neste século, o glorioso disputou cinco partidas contra, vencendo quatro e perdendo um. na copa do mundo de clubes, o botafogo enfrentará, já na fase de grupos, dois adversários de peso da europa atlético de madrid e psg, atual campeão da champions. a estreia do fogão na competição é no próximo domingo, 15, às 23h, horário de brasília, diante do seattle sounders (eua).
campeão do principal torneio do continente americano em 2023, o fluminense teve um resultado traumático no último encontro contra um clube da europa. na disputa do mundial daquele ano, o fluzão foi goleado pelo manchester city de guardiola por 4 a 0.
apesar do trauma recente, o retrospecto do fluminense contra clubes do velho continente é positivo. ao todo foram 144 confrontos, com 84 vitórias do tricolor, 30 empates e 30 derrotas.
no super mundial, o fluminense está no mesmo grupo do borussia dortmund, da alemanha, que é justamente seu adversário da estreia. as equipes se enfrentam na próxima terça-feira, 17, às 13h, horário de brasília.
uma das principais potencias sul-americanas atualmente, o flamengo quer fazer bonito no super mundial de clubes. campeão mundial em 1981 em cima do liverpool, o rubro negro não conseguiu repetir o feito nos últimos dois mundiais que disputou, perdendo a final para o mesmo liverpool em 2019 e sendo eliminado para o al-hilal em 2022.
entre os cariocas que estarão no torneio internacional, o flamengo é o clube com mais partidas disputadas contra europeus. ao todo foram 221 enfrentamentos, com 109 vitórias, 47 empates e 65 derrotas. a última partida foi justamente na final do mundial de 2019, quando o mengão foi derrotado pelo clube inglês por 1 a 0, com gol marcado pelo brasileiro firmino na prorrogação.
no mundial deste ano o flamengo estará no grupo do chelsea, adversário na segunda rodada. na estreia, o rubro negro enfrenta o espérance, da tunísia, na próxima segunda-feira, 16, às 22h, horário de brasília.
vencedor da libertadores em 2021, o palmeiras foi a primeira equipe brasileira a garantir vaga no super mundial. tricampeão da américa, o palmeiras tem tido dificuldades em enfrentar os europeus na final do torneio internacional, com derrotas na bagagem para o manchester united em 1999 e em 2021 para o chelsea.
entretanto, assim como o botafogo, fluminense e flamengo, o retrospecto histórico entre palmeiras e clubes da europa é positivo foram 110 jogos, com 60 vitórias alviverdes, 29 empates e 21 derrotas. o último enfrentamento foi justamente na final do mundial de 2000, quando o verdão foi derrotado pelo chelsea por 2 a 1.
no mundial de clubes, o palmeiras está no mesmo grupo que o porto, além de inter miami, clube de messi, e al-ahly, do egito. a estreia do alviverde é no próximo domingo, 15, às 19h, horário de brasília, contra o clube português.

afp


em um futebol global dominado por clubes europeus multimilionários, as equipes sul-americanas parecem destinadas a um papel secundário na copa do mundo de clubes. será esta nova competição da fifa uma oportunidade para a américa do sul provar que pode competir no mais alto nível
durante décadas, a copa intercontinental foi o cenário onde as grandes equipes da região exibiam seu talento contra os europeus e lutavam pelo reconhecimento mundial.
entre 1960 e 2004, clubes como santos, são paulo, flamengo e grêmio no brasil, e outros como boca juniors, independiente, pearol e nacional conseguiram derrubar gigantes europeus em conquistas memoráveis.
a copa intercontinental simbolizava a capacidade sul-americana de competir em alto nível, apesar das limitações econômicas históricas do continente. mas com a criação do mundial de clubes da fifa no ano 2000, e seu formato ampliado a todas as confederações, a hegemonia europeia não demorou a se consolidar.
ainda assim, são paulo (2005), internacional (2006) e corinthians (2012), o último campeão não europeu do torneio, conseguiram títulos que mantiveram viva as esperanças do continente, embora com um abismo econômico cada vez maior.
mesmo na europa, essa disparidade é reconhecida. em declarações recentes à fifa, luis enrique, técnico do paris saint-germain, campeão da champions league há menos de duas semanas, admitiu que as equipes do velho continente saem como principais candidatas ao título na copa do mundo de clubes.
não tenho nenhuma dúvida de que se os jogadores sul-americanos estivessem no brasil, na argentina, no uruguai, os times americanos, sul-americanos, centro-americanos, inclusive os africanos, teriam mais chances, disse o treinador espanhol.
mas é evidente que os times europeus jogam com vantagem nesse sentido, porque têm o melhor da europa, mas também da áfrica, da américa, da ásia.
as palavras de luis enrique confirmam uma realidade incontestável a concentração do talento mundial na europa desequilibra a competição desde o início.
dinheiro na mão x talento e paixão

o futebol mundial hoje é dominado por clubes europeus com elencos avaliados em milhões de euros.
o real madrid, por exemplo, lidera a lista dos elencos mais caros, com um valor de mercado estimado em us 1,5 bilhão (r 8,3 bilhão na cotação atual), segundo o site especializado transfermarkt. em contraste, o palmeiras, clube com o elenco mais valioso da américa do sul, não passa dos us 290 milhões (r 1,6 bilhão).
o flamengo é o segundo, com um elenco avaliado em us 255 milhões (r 1,4 bilhão), seguido pelo river plate da argentina, com us 240 milhões (r 1,3 bilhão), enquanto o boca juniors fica na faixa dos us 100 milhões (r 553 milhões).
essa disparidade financeira impacta diretamente na infraestrutura, capacidade de concentração e poder comercial. enquanto a europa investe em contratações milionárias e salários astronômicos, a américa do sul depende do talento local e de gestões inteligentes.
no entanto, a paixão, a tradição e a qualidade de seus jogadores continuam sendo ingredientes que mantêm viva a chama do futebol sul-americano.
vitrine

a copa do mundo de clubes de 2025 terá um formato inédito, com 32 equipes e uma fase de grupos que garantem uma maior exposição e oportunidades para todos os participantes.
para os clubes sul-americanos, será uma vitrine ideal para aparecer em nível internacional e atrair novo público, patrocinadores e investidores.
além disso, o torneio será disputado nos estados unidos, um mercado estratégico, que se prepara para organizar a copa do mundo de 2026 em conjunto com méxico e canadá, o que potencializa sua visibilidade global.
o ex-jogador argentino juan pablo sorín, ídolo do cruzeiro e hoje comentarista, destacou justamente esse caráter especial.
a copa de clubes é uma possibilidade preciosa para os sul-americanos, mas também para equipes de continentes que talvez nunca tenham tido a chance de jogar contra campeões dos continentes mais fortes, não só em nível econômico, mas em termos de futebol, esportivos.
além dos resultados, o que está em jogo também é a identidade do futebol sul-americano.
em um passado recente, equipes do continente conseguiam derrubar os gigantes europeus. essa mística hoje parece ameaçada pela disparidade econômica, mas ainda não desapareceu.
marcelo gallardo, o técnico mais vitorioso da história do river plate (14 títulos, incluindo duas libertadores), resume assim fazer parte de um torneio de tão alto nível em seu nascimento, com equipes de todo o mundo competindo em um mesmo lugar, gera em mim grandes expectativas.
não só pelo que significa, mas também pelo sentimento de um povo que ama o futebol como o nosso. podermos competir com os grandes clubes do mundo tem um sabor muito, muito especial para todos nós, disse gallardo à fifa.

clraacbam
intercontinental hotels group



um dos principais jogadores brasileiros da atualidade, raphinha foi o convidado da semana do programa conversa com bial, da tv globo. o atacante falou sobre o momento da seleção brasileira, que garantiu a vaga na copa do mundo de 2026 após a vitória sobre o paraguai, a primeira sobre o comando do técnico carlo ancelotti. para o atleta, apesar do objetivo alcançado, o time ainda precisa evoluir para a disputa do mundial.

obviamente estamos longe daquilo que queremos como grupo e eu também, individualmente, dentro da seleção, mas acho que temos um tempo para conseguirmos trabalhar melhor e chegar em melhores condições à copa, declarou o jogador.

a chegada de ancelotti trouxe novos ares à seleção. antes da contratação do renomado treinador italiano, o brasil sofreu derrota vexatória para a argentina em buenos aires, por 4 a 1, partida que culminou na demissão de dorival júnior. antes do clássico, raphinha disse em entrevista a romário que daria porrada neles. na entrevista, o jogador afirma não se arrepender da frase.

não me arrependo nem um pouco do que falei. acho que, independentemente, contra quem seja, se precisar sair na porrada para defender meu país, vou fazer. se tiver que sair na porrada para defender os meus, vou fazer de olhos fechados, comentou.

destaque na vitória sobre o paraguai, raphinha vive grande momento na carreira e é um dos cotados na disputa pela bola de ouro, premiação da revista france football que elege o melhor jogador do planeta. na entrevista, o gaúcho de porto alegre refletiu sobre a fase e relembrou as dificuldades até se estabelecer entre os grandes atletas do futebol mundial.

acho que cresci muito em termos de evolução no futebol, mas já pensei em desistir muitas vezes antes de ir para portugal e até mesmo quando estava na europa. já pensei em abrir mão do futebol e voltar para casa por diversos motivos, avaliou.


o técnico luis zubeldía estava triste com a derrota do são paulo, por 3 a 1, diante do vasco, nesta quinta-feira, no morumbis, mas, ao mesmo tempo, demonstrou otimismo para o retorno da equipe daqui um mês após a disputa do mundial de clubes.

fomos muito mal e a responsabilidade é toda minha. perdemos merecidamente, disse o treinador argentino, em entrevista coletiva. estamos administrando mal a bola e com isso perdemos profundidade. temos de ter mais organização do jogo.

zubeldía confia que o são paulo voltará mais forte após o fim do mundial. o técnico aposta em um time mais competitivo com o retorno de jogadores que estão se recuperando de lesão, caso de lucas moura e oscar.

vamos ter mais alternativas. com todos os jogadores juntos, teremos mais possibilidades de armar o time e a produção será muito melhor. desta forma, vamos conseguir os resultados necessários para melhorarmos no brasileirão, que será nossa prioridade no retorno após a paralisação, afirmou zubeldía.


depois de uma semana intensa, com bastidores políticos agitados e uma apresentação ruim no empate sem gols com o vitória, o corinthians teve dez dias sem jogos para amenizar a turbulência e jogou melhor nesta quinta-feira, mas empatou de novo, por 1 a 1 com o grêmio.

dorival júnior gostou do que viu em campo e acredita que o desempenho é um indício de que as conturbações do parque são jorge não atingiram em cheio os jogadores, embora rodrigo garro tenha dito, há duas semanas, que não há como não se afetar. o treinador trabalhou paralelamente a turbulências também durante o período em que comandou a seleção brasileira, enquanto a cbf vivia mais uma crise institucional de sua história.

é difícil avaliar sem conhecer detalhes de tudo que está acontecendo. prefiro não me envolver politicamente. vivi isso, sim, há pouco tempo dentro da cbf, mas procuro não estar dentro de um problema deste tipo, porque não compete a nós que temos o dia a dia do clube nas mãos. nossa preocupação tem de ser principalmente preparar a melhor equipe possível, comentou.

entre as preocupações futebolísticas de dorival, está aproveitar cada vez mais os jovens jogadores do corinthians. ele viu, em porto alegre, breno bidon marcar um golaço para igualar o placar com o grêmio. nos minutos finais da partida, deu minutos em campo para kayke e dieguinho.

precisa ter uma integração um pouco. dar sequência à preparação que foi feita nas categorias de base, valorizando, oportunizando, desde que nos mostrem condições de poderem estar ali. é um trabalho que encontra resultados. sempre gostei muito de usar garotos da base, porque já vêm com uma identificação muito grande com o clube, disse.

ele (breno bidon) vem em uma evolução, e é natural isso. não é como plugar e acender uma luz. isso acontece com naturalidade. eu sempre acreditei que um jogador leva entre 80 e 120 jogos para se estabilizar dentro de um clube. naturalmente, alguns profissionais não precisam, mas a grande maioria leva esse processo. bidon talvez não tenha a metade desses jogos, completou.

o treinador corintiano também está focado em recuperar o futebol de jogadores mais experientes, como maycon, que jogou como capitão, mas ainda está longe das grandes atuações que já teve um dia.

ele está vindo de uma lesão. eu sei que talvez não esteja nas melhores condições, mas é um jogador que, pelo menos com a grande maioria dos treinador que eu vi passar pelo clube, foi muito bem aproveitado. acredito muito, vejo qualidades nele. ele ainda pode evoluir e melhor, ele sabe disso. estamos trabalhando para isso.
imagem ilustrativa (crédito pch.vector freepik)
afp
a crise de saúde mental entre crianças e adolescentes em todo o mundo atingiu um ponto crítico devido à expansão descontrolada das redes sociais, segundo um relatório do grupo de defesa dos direitos da criança kidsright divulgado nesta quarta-feira (11).
pesquisas da organização com sede em amsterdã e da universidade erasmus de roterdã mostram que uma em cada sete crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos sofre de algum tipo de problema de saúde mental.
o relatório deste ano é um alerta que não podemos mais ignorar, afirmou em um comunicado marc dullaert, fundador e presidente da kidsrights.
a crise de saúde mental entre nossas crianças atingiu um ponto crítico, exacerbada pela expansão descontrolada das redes sociais, que privilegia o uso em detrimento da segurança, disse ele.
o kidsright index é um relatório anual produzido pela fundação, que avalia o compromisso de 194 países com os direitos da criança e o quanto estão se esforçando para melhorá-los.
em seu relatório de 2025, a kidsrights identifica uma correlação perturbadora entre a deterioração da saúde mental das crianças e o que descreve como uso problemático das redes sociais  um uso viciante que atrapalha a vida diária dos usuários.
também observou uma correlação entre o consumo excessivo de conteúdo na internet e tentativas de suicídio.
a taxa global de suicídio é de 6 por 100.000 entre adolescentes de 15 a 19 anos, observa o documento, citando dados da organização mundial da saúde (oms).
no entanto, o relatório observou que restrições rígidas  como a decisão da austrália de proibir o acesso de menores de 16 anos  também não são a melhor solução.
proibições rígidas podem infringir os direitos civis e políticos das crianças, incluindo o acesso à informação, segundo o kidsright index.
o texto, portanto, recomenda uma abordagem mais global e sutil que considere o acesso das crianças a conteúdos educativos e também evite seu isolamento.
o relatório observa que os avanços tecnológicos dos últimos anos abriram uma caixa de pandora de desafios e oportunidades.
em relação às oportunidades, o texto destacou o acesso à informação, mas em sua lista de desafios, citou a exposição das crianças a bullying, violência psicológica, exploração sexual, violência de gênero e desinformação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

asteroide 2024 yr4 (crédito nasa)
o asteroide 2024 yr4, que já teve risco de colisão com a terra, se tornou um problema para outro corpo celeste. de acordo com a nasa, agência espacial americana, houve um aumento de 3,8% para 4,3% nas chances do objeto atingir a lua em 2032, conforme análise de observações do jwst (telescópio espacial james webb).
chances de asteroide yr4 2024 atingir a terra despencam
especialistas estudam o que pode acontecer se o asteroide 2024 yr4 atingir a terra
a análise, divulgada pela nasa na quinta-feira, 5, foi elaborada por uma equipe liderada por andy rivkin, do laboratório de física aplicada da universidade johns hopkins, de maryland (eua). conforme a agência, a órbita da lua não seria alterada caso a pequena chance se concretizasse. as informações são do site space.
quando o asteroide foi descoberto, havia uma pequena possibilidade dele atingir a terra. entretanto, o risco foi desconsiderado depois de mais observações mostrarem que as chances de uma colisão eram quase zero. o 2024 yr4 tem entre 53 e 67 metros de comprimento, aproximadamente o tamanho de um prédio de dez andares.
segundo o astrônomo pawan kumar, ex-pesquisador do instituto indiano de astrofísica em bengaluru, uma colisão entre o asteroide e a lua não deve ser um motivo de preocupação já que quaisquer detritos lunares lançados no espaço pelo impacto se desintegrariam na atmosfera da terra.
novas análises do asteroide devem ser feitas em 2028, quando ele voltará a ser visível. atualmente, o astro está muito distante para ser observado por telescópios.
apesar de não representar perigo, os astrônomos tiveram com o 2024 yr4 a possibilidade de ensaiar uma estratégia de defesa planetária, desde a detecção inicial e análise de risco até a comunicação pública.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

astrazeneca faz aliança de pesquisa assistida por ia com chinesa cspc pharmaceuticals - foto reproduçãoastrazeneca
da redação - com afp
a multinacional farmacêutica e biotecnológica astrazeneca apresentou, nesta sexta-feira (13), uma colaboração de pesquisa assistida por inteligência artificial com sua homóloga chinesa cspc pharmaceuticals, em acordo avaliado em us 5 bilhões (r 27,6 bilhões, na cotação atual).
redes sociais alimentam problemas de saúde mental em adolescentes, diz estudo
saiba quais são os protocolos da nasa para lidar com mortes no espaço
esta colaboração de pesquisa estratégica destaca nosso compromisso com a inovação para abordar as doenças crônicas que afetam mais de dois bilhões de pessoas em todo o mundo, declarou sharon barr, vice-presidente-executiva da astrazeneca e diretora de pesquisa e desenvolvimento da biopharmaceuticals.
a empresa já tinha anunciado no começo deste ano um investimento de us 2,5 bilhões (r 13,8 bilhões) na chima e mantém uma colaboração pré-existente com a cspc.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chef salvatore loi  foto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
nem dez anos se passaram entre 2016 e 2025. ainda que curto, esse período foi suficiente para que o modern mamma osteria, dos chefs salvatore loi e paulo barros, aumentasse em quatro vezes o número de casas pela capital paulista desde sua inauguração. o restaurante tem lema simples de entender comida da mamma, italiana de verdade, mas com toques contemporâneos. é a mãe moderna.
em entrevista à revista menu, o italiano loi conta como percebeu a ascensão da popularidade da casa que inaugurou em 2016, no itaim bibi  onde antes funcionava o ella fitz, também dos chefs.
desde sua inauguração, a casa chama atenção por ter cardápio enxuto e em constante mudança. o moma é um conceito pequeno. não tem muito estoque, então quase todo dia chegam fornecedores com produtos. o grande sucesso é a qualidade, o frescor da comida. os produtos que são feitos no dia. isso não tem como não apreciar, explica o chef, que também mostra os clássicos cardápios em jogo americano descartável, impressos todos os meses pela casa.
nos últimos anos, o número de unidades do restaurante cresceu junto com o apetite do público e, atualmente, o moma tem endereços no itaim bibi, em pinheiros, nos jardins e na rua dos pinheiros. a recomendação clássica do cardápio é a lasanheta de vitelo (r 106), carro-chefe da casa, com creme de grana padano e trufas negras. segundo loi, duas mil delas são vendidas toda semana entre as quatro unidades.
modern mamma osteria
jardins r. oscar freire, 497
pinheiros r. ferreira de araújo  r. dos pinheiros, 332
itaim bibi r. manuel guedes, 160
modernmammaosteria

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dry, dirty, filthy e perfect no mês do martini, conheça as variações do coquetel famoso mundialmente - foto pexels
famoso mundialmente em bares e amplamente exibido como um emblema dos filmes de hollywood, o martini é um dos clássicos da coquetelaria. a receita, constituída por três ingredientes centrais  gin, vermute e azeitonas , é tão amada mundo afora que ganhou até o seu dia especial o terceiro sábado de junho.
neste ano, o dia mundial do martini será celebrado no dia 21 de junho. em homenagem ao mês mundial do drink, a revista menu explica suas principais diferenças ao redor do mundo.
bartender de curitiba é eleito o melhor do brasil pelo world class 2025
conheça três maneiras de reaproveitar o arroz que sobrou na geladeira
a receita de dry martini é a mais tradicional em bares e restaurantes. essa versão consiste em combinar uma dose de gin, outra de vermute seco, azeitonas e spray de casca de limão para aromatizar. o drink é a escolha ideal para aqueles que preferem blends minimalistas.
essa é a primeira variante do modo de preparo tradicional. como o nome indica, essa alternativa é mais suja que a primeira. na lista de ingredientes necessários, o suco de azeitona é acrescentado para salgar e mudar a consistência do líquido  ele costuma ficar mais turvo que a aparência comum.
o filthy é a opção mais nova e menos conhecida da bebida alcoólica. a ideia de adicionar ainda mais alimentos ao gin surgiu em uma onda de vídeos do tiktok, e as receitas mais criativas conquistaram rapidamente o público. dentre elas se destacam a adição de insumos como kimchi temperado, suco de picles, pimentas jalapeo e azeite de oliva.
a última variação traz uma composição 50% de vermute seco e 50% de vermute doce  com o rosso sendo a escolha típica. este é o martini mais doce e menos seco, já que ambos os compostos são incorporados à outra base alcoólica. assim como nas demais receitas, as pequenas azeitonas e aroma de limão estão presentes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
ambientes seguros e acolhedores podem transformar a forma como meninas enxergam a si mesmas e ao mundo. quando combinados com o esporte, a educação e o brincar, esses espaços se tornam potentes ferramentas de desenvolvimento social. é com esse propósito que atua a mempodera, organização que promove, desde 2018, o empoderamento feminino, racial e social em comunidades periféricas.
com núcleos em cubatão, itariri e pedro de toledo (sp) e são luís (ma), a mempodera oferece, gratuitamente, aulas de wrestling  esporte historicamente dominado por homens  e inglês para meninas de 6 a 17 anos. atualmente, 292 meninas participam das atividades, e cerca de 800 já passaram pela instituição.
a metodologia própria da mempodera é baseada em seis pilares criação de um ambiente seguro e exclusivo para meninas atuação acolhedora da equipe, sem gritos ou punições inclusão de participantes de diferentes idades uso de jogos e brincadeiras para ensinar conteúdos como inglês e wrestling intencionalidade nas atividades socioeducativas e estímulo à cooperação e ao cuidado com o espaço coletivo.
trilhamos um caminho até chegar a essa forma de desenvolver as atividades com o lúdico, de ensinar o wrestling e o inglês desta forma, e até os dois em conjunto. a nossa metodologia se refere à forma mempodera de ensinar. dentro disso tudo do lúdico, temos muitas outras questões que nós defendemos. queremos que as alunas e a equipe consigam crescer dentro da instituição e possam trabalhar e estudar em um ambiente saudável, explica mayara graciano, coordenadora da mempodera.
além do esporte e da língua inglesa, a organização realiza oficinas sobre saúde, política e equidade de gênero, reforçando a autonomia e a cidadania das participantes. a equipe da organização é composta majoritariamente por mulheres pretas, pessoas trans e integrantes da comunidade lgbtqiap.
com o objetivo de expandir a forma de atuação para outras organizações da sociedade civil, principalmente as que atuam com crianças e precisam criar um ambiente seguro para o público feminino, colégios e até ambientes corporativos, a mempodera realiza o processo de replicação da metodologia. em maio, a coordenadora e o assistente de processos administrativos e fundador do coletivo amem, gabriel da silva, palestraram no sesc de mogi das cruzes (sp) para mais de 20 líderes e gestores de organizações sociais do entorno.
mayara destacou a criação de um espaço seguro para as meninas no esporte, já gabriel focou na parte metodológica que abrange temas como a decolonialidade e o letramento racial. usamos saberes acerca de políticas sociais e decoloniais na intenção de que nossas beneficiárias se empoderem e tenham conhecimento das suas potências como pessoas e como cidadãs, ressalta.
até mesmo em temas sociais, o lúdico é utilizado para trazer a conscientização. atuamos em parceria com escolas do sistema público de ensino, associações e mais instituições que se interessam em ter a mempodera como uma de suas atividades. mas o foco é sempre em ajudar o empoderamento de meninas de regiões periféricas, frisa gabriel.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 345924, que institui o programa de incentivo e apoio à mulher empreendedora rural. a proposta tem como objetivo garantir condições justas para a participação feminina nas atividades produtivas do agronegócio brasileiro.
o programa é voltado a todas as mulheres do meio rural, incluindo proprietárias, arrendatárias, assentadas da reforma agrária, entre outras. entre as ações previstas estão a promoção da igualdade de oportunidades em emprego, renda, formação profissional e acesso à terra o estímulo à presença feminina em cargos de decisão em cooperativas e associações e o apoio a práticas agrícolas sustentáveis lideradas por mulheres.
para alcançar esses objetivos, o texto prevê linhas de crédito facilitadas, recursos federais para assistência técnica e extensão rural, além de cursos gratuitos em áreas como empreendedorismo, inovação e técnicas agrícolas. o projeto também contempla ações de apoio, como a criação de creches rurais comunitárias e incentivos à flexibilização da jornada de trabalho.
o texto aprovado é o substitutivo da relatora, deputada daniela reinehr (pl-sc), que incorporou sugestões do pl 75525, da deputada roberta roma (pl-ba), ao projeto original de autoria da deputada rogéria santos (republicanos-ba). mulheres valorizadas e que recebem capacitação têm a oportunidade de alcançar maior autonomia econômica, afirmou daniela.
o projeto segue agora para análise, em caráter conclusivo, pelas comissões de defesa dos direitos da mulher, de finanças e tributação, e de constituição e justiça e de cidadania (ccj). para virar lei, ainda precisa ser aprovado pela câmara e pelo senado.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os eventos climáticos intensos também afetam os pets, tanto do ponto de vista fisiológico quanto de comportamento. (crédito unsplash samuele giglio)
notícias pet
quando se pensa na intensidade das mudanças climáticas que estamos vivendo, em geral as pessoas discutem o impacto sobre humanos. mas os animais também sofrem as consequências de tantas alterações e são ainda mais vulneráveis por não conseguirem comunicar diretamente o que estão sentindo. o alerta é da veterinária comportamental marcela barbieri.
hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias e estresse crônico, explica. segundo ela, muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado.
além de veterinária, marcela é criadora de conteúdo, adestradora e zootecnista. ela tem 629 mil seguidores no instagram e 184 mil no tiktok. marcela participa da campanha cuidado certo, em qualquer clima, da au.migos pets (grupo boticário), oferecendo dicas de como cuidar de gatos e cachorros em momentos como baixa umidade e chuvas fortes. em entrevista para a istoé pet, marcela fala mais do impacto das mudanças climáticas e da poluição sobre os pets e até orienta o que fazer se o pet se assusta muito com raios e trovões.
istoé pet  como os eventos climáticos intensos estão afetando os animais de estimação quais são as principais ocorrências às quais o tutor deve prestar atenção
marcela barbieri  o clima afeta diretamente a fisiologia e o comportamento dos animais. temperaturas muito altas podem causar desidratação, hipertermia e até queimaduras nas patinhas. por isso, é importante que o tutor meça a temperatura do asfalto antes de passear com o cachorro ou gato. já o frio intenso pode levar a uma hipotermia, dor nas articulações  principalmente entre os pets que já têm osteopatia ou algum problema do tipo , e piora em doenças respiratórias. o bem-estar animal depende desses ajustes e manejo na rotina conforme as condições climáticas.
istoé pet  esse é um tema que deveria chamar atenção do tutor
marcela  com certeza é um tema que deveria chamar muito mais atenção dos tutores, mas, infelizmente, ainda passa despercebido por muita gente. a maioria das pessoas associa eventos climáticos extremos apenas ao desconforto humano e esquece que os pets são ainda mais vulneráveis, especialmente por não conseguirem se comunicar diretamente sobre o que estão sentindo. hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias, estresse crônico etc. muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado. por isso, vale a pena bater nessa tecla em conteúdos educativos, como os de au.migos pets. é importante mostrar que preparar o ambiente, adaptar a rotina e observar o comportamento do pet nesses períodos é uma forma de cuidado essencial.
istoé pet  como cuidar de cães e gatos em situações de calor intenso
marcela  é muito importante evitar passeios nos horários mais quentes do dia, preferindo fazer a atividade até 10h da manhã ou só depois das 16h. também é recomendável ter uma oferta de água e sombra em abundância, e escolher por casinhas em que a telha impeça a passagem do calor, para que a temperatura fique mais amena dentro delas. não manter o animal em um ambiente fechado, como no carro, e sempre que possível, usar tapetes refrescantes, brinquedos com gelo, papinhas geladas, etc. e dar uma atenção redobrada aos animais de focinho curto, porque eles têm uma anatomia chamada síndrome braquicefálica, que dificulta a respiração e a troca de calor com o ambiente. eles não conseguem dissipar o calor de forma eficiente, o que os torna muito mais propensos a sofrer com o calor extremo, mesmo em situações que não seriam tão críticas para outras raças. durante eventos climáticos como ondas de calor ou umidade elevada, esses animais correm risco real de hipertermia, falta de ar, desmaios e até morte súbita, se não forem protegidos adequadamente.
istoé pet  e em temporada de chuvas e no frio
marcela  sempre manter o animal sequinho, aquecido e em ambientes protegidos de vento. uma dica interessante é virar a casinha do animal para dentro, para que não entre muito vento e água. deixar opções de cobertor e caminha, e escolher uma opção elevada, que não tenha contato com o solo. se o cachorro gosta, colocar roupinhas para aquecê-lo, mas também é possível usar um aquecedor. evitar passeios muito longos e na chuva, e, caso o animal se molhe, secar com toalhas e secadores  caso ele não tenha medo, claro.
istoé pet  qual a dica de treinamento para o pet não se assustar tanto com raios e trovões
marcela  uma das abordagens mais eficazes é o treinamento de dessensibilização e contracondicionamento, feito com bastante paciência e antecedência (de preferência antes da temporada de chuvas). a ideia é expor o pet gradualmente ao som de trovões em volume bem baixo  com áudios gravados, por exemplo  enquanto ele faz algo prazeroso, como comer petiscos ou brincar. aos poucos, o som vai sendo aumentado, sempre associando com algo positivo (como um brinquedo recheado). nos dias de tempestade, é importante criar um ambiente de refúgio que seja seguro e acolhedor. prepare um cantinho onde o pet possa se esconder (como uma toca com cobertores ou caixa de transporte), reduza estímulos externos (feche janelas, ligue som ambiente) e nunca o force a sair do esconderijo. eu gosto muito de usar um som de ruído branco para abafar o som externo e com isso promover mais relaxamento. em casos mais intensos, pode ser necessária a ajuda de um veterinário comportamentalista para indicar um suporte medicamentoso temporário até que o treinamento esteja mais eficaz.
istoé pet  a poluição afeta de que forma os bichos de estimação o que podemos fazer para minimizar efeitos
marcela  a exposição a poluentes pode causar ou agravar problemas respiratórios, como bronquites, tosses, rinite alérgica e até crises de asma principalmente nos gatinhos. além disso, a poluição pode irritar os olhos, a pele e afetar a imunidade, tornando o animal mais suscetível a doenças. para minimizar os efeitos, recomendo evitar passeios nos horários de pico de trânsito ou nas horas mais quentes, quando a concentração de poluentes costuma ser maior. sempre dê preferência a áreas verdes, onde o ar tende a ser mais limpo. em casa, mantenha o ambiente bem ventilado e livre de fumaças, sprays e produtos químicos fortes também ajuda bastante. se possível, o uso de purificadores de ar pode ser um aliado, especialmente para pets com sensibilidade respiratória. e não se esqueça de limpar bem as patinhas após os passeios, já que a poluição também se deposita no chão e pode ser ingerida ou causar irritações. esses cuidados simples fazem toda a diferença na saúde e no conforto dos animais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



estadão conteúdi


em uma expansão de sua campanha militar contra o irã, israel atacou na tarde deste sábado, 14, a infraestrutura energética do irã, incluindo refinarias de gás e petroquímicas no sábado. a informação foi divulgada pelo ministério do petróleo do irã.
o comunicado disse que drones israelenses visaram uma parte do campo de gás south pars na província de bushehr. south pars é um dos maiores campos de gás do mundo e uma parte crítica da produção energética do irã. a companhia de refinamento de gás fajr jam também foi alvo, disse o ministério.
o irã é um dos maiores produtores de energia do mundo, com a segunda maior reserva global de gás e a quarta maior reserva de petróleo bruto. vídeos postados nas redes sociais mostraram um grande incêndio queimando na refinaria de gás south pars na província de bushehr no sul do irã.
as explosões tiraram do ar as linhas de produção em ambas as instalações, disse o comunicado do ministério, mesmo enquanto bombeiros e equipes de emergência continham em grande parte os incêndios. um porta-voz militar israelense não respondeu a um pedido de comentário sobre os ataques.
ataque iraniano na noite deste sábado
em resposta, o irã lançou uma nova rodada de ataques com mísseis contra israel, confirmou a mídia estatal iraniana no final do sábado em uma publicação nas redes sociais.
os israelenses estão correndo para abrigos antibombas e salas seguras depois que o home front command  a unidade militar israelense responsável pela segurança dos civis  instruiu o público a permanecer perto de áreas protegidas.
os sistemas de defesa aérea israelenses estão interceptando mísseis balísticos iranianos enquanto explosões iluminam os céus de jerusalém.
imagens da televisão israelense indicam que muitos dos mísseis disparados na última barragem do irã foram apontados pela primeira vez para a cidade de haifa, no norte do país, e seus arredores.
expansão
os ataques à infraestrutura energética do irã no segundo dia do conflito israel-irã representaram uma expansão dos combates, que começaram na sexta-feira com israel lançando ataques a sítios militares e nucleares do irã e assassinando sua principal cadeia de comando militar. o irã retaliou disparando mísseis balísticos e drones em tel-aviv e jerusalém. ambos os lados disseram que os combates continuarão apesar dos apelos internacionais para uma redução do conflito.
entramos na segunda fase da guerra, que é extremamente perigosa e destrutiva, disse abdollah babakhani, especialista no setor energético do irã baseado na alemanha. atacar a infraestrutura energética do irã, acrescentou ele, será um desastre porque repará-la será caro e levará tempo.
refinaria de petróleo iraniana em chamas após ataques de israel
um alto funcionário do ministério do petróleo disse que o ministério havia colocado seu pessoal em refinarias e campos de energia em alerta total e suas equipes de emergência e bombeiros em alerta máximo, antecipando que israel poderia visar a infraestrutura energética. o funcionário disse que os danos ainda estavam sendo avaliados e que os oficiais estavam realizando uma série de reuniões de emergência.
o presidente do irã, masoud pezeshkian, disse que, à luz dos ataques de israel em todo o irã, o país lançaria um contra-ataque mais feroz contra israel, relataram os meios de comunicação iranianos.
hamid hosseini, membro do comitê de energia da câmara de comércio do irã, disse que, além dos dois ataques a sítios de infraestrutura, israel também atacou um prédio de escritórios no norte de teerã que pertencia ao ministério do petróleo. o prédio abrigava um departamento de engenharia envolvido na expansão dos campos de petróleo e energia do irã, disse o sr. hosseini em uma entrevista por telefone.
o irã vem enfrentando uma crise energética aguda há meses devido à escassez de gás. as usinas de energia do país e a produção de eletricidade dependem quase completamente de gás natural, e para gerenciar a escassez, o governo começou a programar cortes de energia generalizados para uso residencial, comercial e industrial.
o governo disse que a escassez de gás se deve ao fato de a demanda superar a produção e as sanções econômicas terem eliminado a capacidade do irã de atualizar e investir em sua infraestrutura energética.
os meios de comunicação iranianos relataram que as defesas aéreas foram ativadas em várias localidades, incluindo bandar abbas, tabriz, isfahan e teerã, devido aos ataques israelenses no final de sábado. bandar abbas é um importante porto de envio, e isfahan e tabriz têm refinarias de energia e bases militares. moradores de teerã disseram que podiam ouvir explosões altas e defesas aéreas atirando sem parar.
o governador de teerã anunciou que os funcionários do governo da província de teerã trabalhariam remotamente até quarta-feira, com exceção de militares, inteligência, bancos, centros médicos e serviços municipais, relatou a agência de notícias estatal.
afp


o irã lançou neste domingo (15) uma nova salva de mísseis contra israel em um ataque direcionado a centros de reabastecimento de aviões de combate, afirmou a guarda revolucionária, o exército ideológico da república islâmica.
as instalações de produção de combustível para os aviões de combate e centros de abastecimento de energia () foram atacados por drones e mísseis, indicou o corpo de elite iraniano em um comunicado.

ap-sbrrlpacbam
luma venâncio


com os acontecimentos da última semana, a relação turbulenta entre israel e irã ganhou novos capítulos. na quinta-feira, 12, as forças de defesa de israel promoveram um ataque sem precedentes contra o irã e estremeceram o oriente com a possibilidade de um conflito generalizado. em resposta, o país iraniano lançou uma série de mísseis durante a tarde da sexta-feira, 13.
a troca de ameaças entre os dois estados não é recente e desenha um perfil complexo de investidas militares. ambos os governos procuram articulação militar e nuclear  o que torna iminente a chegada de novos ataques. neste texto, a istoé te conta os principais pontos e as perspectivas do conflito.
no dia 12 de junho, israel bombardeou o irã por volta das 3h30 (horário local, 21h de brasília). fortes sons de explosões foram ouvidos na capital e, posteriormente, no restante do país.
entre os alvos, estavam membros do alto escalão do estado-maior e da cúpula de segurança do regime iraniano. três deles foram mortos no ataque o general mohammad bagheri, comandante do estado-maior das forças armadas, o general hossein salami, comandante-chefe da guarda revolucionária e o general gholam ali rashid, chefe da base aérea de khatam al-anbiya.
a justificativa dada por israel é de que as ofensivas servem como uma ação preventiva para refrear o avanço nuclear do irã. o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, descreveu o episódio como um último recurso para evitar que o país islâmico detenha mais armas nucleares e afirmou que a operação aérea continuará por quantos dias forem necessários, a fim de interromper o programa de enriquecimento de urânio  sistema usado pelo irã para produzir arsenal nuclear.
no dia seguinte, o líder supremo do irã, o aiatolá ali khamenei, disse em uma declaração que israel iniciou uma guerra e afirmou que não permitiria novos ataques sem consequências.
o regime sionista não ficará ileso das consequências de seu crime. a nação iraniana deve ter a garantia de que a nossa resposta não será pela metade, disse khamenei.
cumprindo a promessa, ainda na sexta-feira, o irã lançou centenas de mísseis balísticos em direção a israel nesta sexta-feira, 13, e diversas explosões foram ouvidas em tel aviv. até o momento, a mídia local afirma que pelo manos 40 pessoas ficaram feridas.
em reação ao primeiro ataque de israel contra o irã, o ministério das relações exteriores divulgou uma nota em que condenou a atitude. o itamaraty chega a classificar a ação como uma clara violação à soberania do país e ao direito internacional
o governo brasileiro expressa firme condenação e acompanha com forte preocupação a ofensiva aérea israelense lançada na última madrugada contra o irã, em clara violação à soberania desse país e ao direito internacional.
os ataques ameaçam mergulhar toda a região em conflito de ampla dimensão, com elevado risco para a paz, a segurança e a economia mundial.
o brasil insta todas as partes envolvidas ao exercício da máxima contenção e exorta ao fim imediato das hostilidades, escreveu o ministério.
segundo victoriana gonzaga, advogada especializada em direito internacional e direitos humanos, a integridade territorial e a garantia de soberania nacional são pilares fundamental do direito internacional. sendo assim, os membros das nações unidas  incluindo israel  devem respeitar essas respectivas normas e se abster de ameaçar ou usar a força para ferir a integridade territorial de um estado.
porém, o conselho nacional de segurança concede autorizações pontuais para que países utilizem da força como forma de atuação internacional, no chamado direito à guerra, ou quando há contexto de legítima defesa clara. nesse sentido, é importante pontuar que uma das linhas argumentativas mais usadas por israel é de que o irã atua no financiamento e na logística de grupos armados, o que legitimaria eventuais ofensivas.
a questão muda de cenário quando se fala em um ataque preventivo, que é a justificativa dada por netanyahu para validar os bombardeios da última quinta. de acordo com victoriana, o direito internacional não reconhece o uso preventivo da força, nem da legítima defesa preventiva, o que poderia categorizar as investidas israelenses como uma violação internacional.
a troca de ofensivas entre os dois países levantou questionamentos sobre a possibilidade de um conflito generalizado na região. contudo, na visão de alguns especialistas, a relação conturbada entre israel e irã já mostrava que ações militares seriam tomadas.
em entrevista à istoé, samuel feldberg, professor de ri da usp e pesquisador da universidade de telaviv, lembrou que os ataques não são novidade. em 2024, israel bombardeou a embaixada do irã na síria matando três comandantes da guarda revolucionária. a reposta iraniana se deu poucos meses depois, após a morte de líderes dos grupos extremistas hamas e hezbollah, com um ataque de cerca de 200 mísseis em direção ao território israelense. nesse tempo, a troca de ameaças nunca cessaram.
porém, o professor acredita que a guerra só cresceria se as forças iranianas incomodassem planos estadunidenses, ou então atuasse diretamente contra outros lugares do globo. caso o duelo resultasse em consequências para além das fronteiras dos dois países, poderia haver chance de reações generalizadas.
o conflito poderia escalar se o irã atingisse bases ou interesses norteamericanos na região ou promovesse ataques terroristas ao redor do mundo. também se houver alguma ação ou ameaça ao fluxo de petróleo no estreito de hormuz.
apesar das especulações, feldberg ressalta que o irã está enfraquecido após o ataque, já que israel eliminou não só importantes comandantes da guarda revolucionária como também cientistas responsáveis pelo programa nuclear. a combinação dos eventos, aliados ainda às diversas sanções impostas contra o país, afeta profundamente a capacidade militar iraniana.
com as sanções, o irã tem que desviar recursos destinados à população civil para seus programas militares, só consegue vender petróleo para a china e outros poucos países, além de não receber investimentos, pontua o professor.
estagiária sob supervisão
mauro balhessa


cícero lucena (pp), prefeito de joão pessoa, está preso em um bunker em israel e recebe treinamento de sobrevivência. ele vive momentos de tensão no país desde a noite de quinta-feira, 12, quando o espaço aéreo foi fechado após bombardeio do irã.
apesar da situação, sua equipe diz que ele está bem e que não há falta de comida. a istoé solicitou uma entrevista com o prefeito, no entanto, não há energia suficiente no local para a realização da conversa. o prefeito grava vídeos esporádicos tranquilizando familiares.
ele está com uma comitiva brasileira de cerca de 25 prefeitos brasileiros que viajou a israel no domingo, 8, a convite do governo local, para conhecer modelos de segurança pública.
seu filho, o deputado federal mersinho lucena (pp-pb), viajou à arábia saudita para tentar intervir na situação.
exército israelense afirma ter matado mais de 20 altos comandantes das forças de segurança iranianas
israel alerta que teerã arderá se o irã continuar disparando mísseis
em seu último relato divulgado, lucena agradeceu a todos que estão dando apoio aos brasileiros em israel.
o prefeito entrou em contato com o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb) e com o itamaraty para antecipar o retorno da comitiva.
em nota divulgada, motta disse que entrou em contato com  o prefeito de joão pessoa e com o chanceler mauro vieira.
de acordo com o itamaraty, encontram-se em israel cerca de 50 cidadãos brasileiros que compõem duas delegações de autoridades estaduais e municipais que realizam visita a convite do governo israelense. além dos prefeitos, a lista de autoridades inclui o governador de rondônia, marcos rocha (união brasil).
no momento, o espaço aéreo israelense e o aeroporto internacional ben-gurion foram fechados. embora não haja informações oficiais sobre sua reabertura, veículo de imprensa de israel indicou que o governo considera manter essa decisão pelos próximos dois ou três dias por razões de segurança.
mauro balhessa


o deputado federal mersinho lucena (pp-pb) e filho do prefeito de joão pessoa, cícero lucena (pp), embarcou na manhã deste sábado, 14, para a arábia saudita. ele ficará em medina. o objetivo é apoiar os esforços diplomáticos para o retorno de seu pai e da comitiva brasileira em israel, que está em um bunker.
a ideia de mersinho é buscar alternativas para saída de cícero, de forma terrestre até a jordânia.
cícero está em tel aviv, local que tem sido alvo de bombardeios durante a escalada do conflito entre irã e israel. há receio crescente de que o irã possa recorrer a armamento de destruição em massa, como uma bomba nuclear.
ao todo, 50 cidadãos brasileiros que compõem duas delegações de autoridades estaduais e municipais estão no local. eles realizavam uma visita a convite do governo israelense para conhecer modelos de segurança pública. além de 25 prefeitos, está o governador de rondônia, marcos rocha (união brasil).
preso em bunker de israel, prefeito de joão pessoa tem treinamento de sobrevivência
qual foi o impacto dos ataques israelenses no programa nuclear do irã
de acordo com o ministério das relações exteriores, com o espaço aéreo israelense fechado pelos próximos dias, as alternativas seriam os postos de fronteira com a jordânia e com o egito (taba), que estariam abertos e funcionais.
no caso da jordânia, os veículos de imprensa árabe informaram nas últimas horas que aquele país também decidiu fechar seu espaço aéreo. então, um eventual deslocamento até a jordânia não permitiria retorno imediato ao brasil até a reabertura do espaço aéreo daquele país.
no caso do egito, a travessia demandaria percorrer um longo trajeto pela península do sinai. no entanto, ela oferece riscos de segurança. um eventual deslocamento terrestre até o egito exigiria coordenação prévia com o governo egípcio, inclusive em relação à permissão de ingresso dos cidadãos brasileiros no país.
por enquanto, o itamaraty aguarda alguma mudança substantiva nas circunstâncias, como a reabertura do espaço aéreo e do aeroporto.


uma deputada estadual democrata e seu marido foram assassinados neste sábado em um aparente assassinato com motivação política, enquanto um segundo parlamentar e sua esposa ficaram feridos em outro ataque, informou o governador do estado norte-americano de minnesota, tim walz.
uma tragédia indescritível ocorreu em minnesota  minha amiga e colega, a presidente da câmara melissa hortman e seu marido mark foram baleados e mortos nesta manhã, no que pareceu ser um assassinato com motivação política, disse ele a repórteres. nosso estado perdeu uma grande líder.
walz disse que, em um segundo ataque, o senador john hoffman e sua esposa, de champlin, foram baleados várias vezes, passaram por cirurgia e que ele estava cautelosamente otimista de que eles sobreviveriam a essa tentativa de assassinato.
isso foi um ato de violência política direcionada, disse ele. o diálogo pacífico é a base da nossa democracia. não resolvemos nossas diferenças com violência ou à força de armas.
o autor dos disparos foi identificado como vance l. boelter. o homem, de 57 anos, trabalha para uma empresa de segurança e já teve treinamento militar. o fbi anunciou uma recompensa de us 50 mil para quem fornecer informações que levem a localizá-lo.
as autoridades policiais disseram que o atirador estava se passando por um policial e fugiu após trocar tiros com a polícia, que respondeu aos ataques.
uma operação de busca em larga escala pelo suspeito está em andamento, disseram.


o governo do presidente norte-americano, donald trump, orientou as autoridades de imigração a suspenderem em grande parte as operações em fazendas, hotéis, restaurantes e frigoríficos, segundo um e-mail interno visto pela reuters, um funcionário sênior de trump e uma fonte familiarizada com o assunto.
deputada e marido são assassinados nos eua senador também foi baleado
reação de trump a protestos acirra clima de guerra institucional
a ordem para reduzir as investidas do serviço de imigração e alfândega dos estados unidos veio do próprio trump, segundo a fonte, e parece controlar uma exigência feita no final de maio pelo principal assessor da casa branca, stephen miller, para que as operações fossem mais agressivas.
trump não estava ciente da extensão do esforço de fiscalização e assim que isso chegou a ele, ele recuou, disse.
a nova diretriz, emitida na quinta-feira, ainda permite investigações de crimes graves, como o tráfico de pessoas. o new york times noticiou primeiro a orientação.
trump assumiu o cargo em janeiro prometendo deportar milhões de imigrantes que estão ilegalmente nos eua. mas embora trump tenha estruturado o esforço em torno da remoção de criminosos graves, milhares de suspeitos de crimes imigratórios sem antecedentes criminais foram detidos nos últimos meses.
as táticas mais agressivas do serviço de imigração  incluindo operações em los angeles  geraram protestos e resistência dos democratas. alguns parlamentares republicanos pediram ao governo que se concentrasse nos criminosos.
trump disse na quinta-feira, 12, que emitiria um decreto em breve para tratar dos efeitos de sua repressão à imigração nos setores agrícola e hoteleiro do país, que dependem fortemente da mão de obra imigrante.
seguiremos a orientação do presidente e continuaremos a trabalhar para tirar os piores dos piores criminosos estrangeiros ilegais das ruas da américa, disse em comunicado a porta-voz do departamento de segurança interna dos eua, tricia mclaughlin, quando questionada sobre a nova orientação ao serviço de imigração.
joão vitor revedilho


a operação da polícia federal que mirou o tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro (pl), animou aliados do ex-presidente, que acreditam no enfraquecimento da delação premiada com a investigação da suposta fuga do militar para portugal. na avaliação dos bolsonaristas, a investigação da procuradoria-geral da república (pgr) reforça inconsistências nos depoimentos em que acusa bolsonaro de ser o articulador do plano de golpe de estado.
cid foi alvo de uma operação da polícia federal na sexta-feira, 13, no inquérito que investiga um suposto plano de fuga para portugal. a pgr pediu a abertura do inquérito após familiares do militar deixarem o país nas últimas semanas.
de acordo com as investigações, o ex-ministro do turismo no governo bolsonaro, gilson machado, teria pedido ao consulado de portugal em recife (pe) para emitir um passaporte do país para o tenente-coronel. tanto machado quanto cid negam as acusações.
o ex-ministro foi preso na manhã de sexta-feira em sua casa na capital pernambucana, mas foi solto horas depois. cid foi alvo de busca e apreensão e precisou prestar depoimento de quase três horas na sede da pf em brasília.
parte da cúpula bolsonarista avaliou que a abertura de investigação veio no momento certo, em que bolsonaro tenta se esquivar da avaliação negativa de seu depoimento ao supremo tribunal federal (stf) no inquérito que investiga a tentativa de golpe de estado. para os aliados, há chances de a investigação reduzir os efeitos da delação e, de quebra, enfraquecer as denúncias contra o ex-presidente, acusado por ao menos cinco crimes, incluindo o atentado ao estado democrático de direito.
bolsonaro prestou depoimento ao stf na última terça-feira, 10, e negou ter participado do plano para um golpe de estado. entretanto, o ex-presidente chegou a admitir ter cogitado a decretação de estado de sítio e a garantia da lei e da ordem (glo). ele também assumiu ter se reunido com os chefes das forças armadas e que chegou a ler a minuta golpista encontrada na casa de anderson torres, mas afirmou não ter alterado o documento.
já outros aliados disseram à istoé que a operação contra cid não deve alterar o curso do processo para bolsonaro. na avaliação deles, o ex-presidente deve ser condenado e que o foco é segurar a prisão ou até conseguir um regime domiciliar. alguns, inclusive, defendem usar a condenação como uma alavanca para a campanha eleitoral de 2026.
a advogada maira recchia vai na contramão do otimismo dos bolsonaristas e não vê impacto da operação na credibilidade da delação de mauro cid. na avaliação da jurista, as provas colocadas pela pgr e a admissão dos réus em trechos dos interrogatórios são sustentáveis para manter o andamento do processo.
além da delação ser apenas um dos meios de prova, o processo está seguindo seu curso e está muito bem instruído. a delação está sólida e cumpriu seu papel. a prova disso é a denúncia da pgr com tantas autoridades respondendo a processos e o interrogatório de todos praticamente confessando e confirmando os termos da ação penal disse.
a investigação da possível fuga do tenente-coronel não é a primeira que atinge o núcleo bolsonarista. a polícia federal ainda mantém o inquérito para investigar a ida do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), filho do ex-presidente, para os estados unidos. ele se licenciou do cargo no brasil e tem tentado articular no congresso americano a aplicação de sanções contra o ministro alexandre de moraes, do stf.
para maira, as suspeitas sobre cid deve aumentar a atenção da pf e da suprema corte sobre a possibilidade de fuga de outros réus envolvidos no inquérito que investiga a tentativa de golpe de estado.
há a demonstração inequívoca de tentativa de se furtarem à aplicação da lei penal. eduardo bolsonaro já está fora do brasil e continua atentando contra nossas instituições. zambelli fugiu e agora a família do cid já está fora e há indícios de que ele também estava em vias de fuga com passaporte estrangeiro. isso demonstra o conluio e unidade de desígnios de todos, ressaltou a advogada.
entendo que além de representar ação negativa contra o ex-presidente, pode ser motivo suficiente para atenção das autoridades, pois resta claro que esse grupo organizado, tem o mesmo modus operandi.
mauro cid prestou depoimento por quase três horas na sede da polícia federal em brasília (df). ao lado da advogada vânia bittencourt e do advogado cézar bittencourt, cid negou ter planejado a fuga para portugal.
ele admitiu ter carteira de identidade e cidadania portuguesa, assim como sua família, e, de acordo com os advogados, ele se dispôs a entregar os documentos. em depoimento, cid confirmou a saída da família do país no dia 30 de maio para comemorar o aniversário de uma sobrinha em orlando, nos estados unidos. o ex-ajudante de ordens ressaltou que a esposa e as duas filhas devem retornar ao brasil na próxima semana.
a suspeita da polícia federal e da pgr foi pela falta de informação sobre a viagem de uma das filhas de mauro cid. com isso, o procurador-geral da república, paulo gonet, pediu a moraes a abertura do inquérito para investigar o caso.
gonet chegou a pedir a prisão preventiva de cid, que foi acatada por moraes na primeira decisão. o ministro, porém, recuou minutos depois e manteve apenas a busca e apreensão contra o militar.
barreiras implementadas na cidade de montenegro para conter gripe aviária (crédito reinaldo alnei)
estadão conteúdo
a secretaria de agricultura e abastecimento de são paulo confirmou o primeiro caso de gripe aviária no estado, em 2025. segundo a pasta, não há risco para a população, nem impacto à cadeia produtiva de aves e ovos. o foco ocorreu em uma marreca-caneleira, ave silvestre localizada na região central de diadema, município da grande são paulo.
barreiras na estrada e ovos queimados o impacto da gripe aviária em montenegro (rs)
brasília confirma caso de gripe aviária em zoológico
no brasil, o primeiro caso de gripe aviária (influenza aviária de alta patogenicidade) em granjas comerciais foi registrado no dia 15 de maio, em montenegro, no rio grande do sul. a ocorrência levou cerca de 20 países, entre eles china, áfrica do sul e méxico, a suspenderem as importações de carne de frango do brasil.
o caso positivo de são paulo foi confirmado pelo laboratório federal de defesa agropecuária (lfda-sp). segundo a secretaria de agricultura, trata-se de um caso isolado, em ave silvestre migratória, sem qualquer relação com granjas comerciais ou produção de alimentos.
segundo a pasta, a coordenadoria de defesa agropecuária (cda) fez o exame e colheita de amostras da ave. ela foi encontrada sem reação à presença humana e apresentava sinais clínicos, como dificuldade de voar, letargia e alterações respiratórias e neurológicas.
este ano, o estado de são paulo teve 37 notificações para influenza aviária, mas nenhum caso havia sido confirmado. em 2024, houve apenas um foco confirmado em 110 notificações. no ano anterior, são paulo registrou 53 focos, todos em aves silvestres.
conforme a cda, em se tratando de foco de influenza aviária em ave silvestre, não ocorre embargo nas exportações de carnes e ovos, não sendo alterado o status sanitário de são paulo e do brasil perante a organização mundial de saúde animal. o governo de são paulo garante não haver risco à população nem impacto na produção avícola, e que o consumo de carne de aves e ovos é seguro.
conforme a cda, não há estabelecimentos avícolas comerciais no raio de 10 quilômetros da ocorrência do foco. serão realizadas ações de vigilância na área para identificar a possível ocorrência de mortandade em aves ou a existência de sintomatologia compatível com a doença. os moradores locais serão instruídos para identificar eventuais sinais da gripe.
segundo o governo, a defesa agropecuária está em contato permanente com equipes técnicas da secretaria da saúde, secretaria do meio ambiente e administrações de parques zoológicos do estado, além de organizações não governamentais, para ações conjuntas de enfrentamento à gripe aviária.
a defesa agropecuária reforça que o consumo de carne de aves e ovos não transmite a doença, mas as pessoas não devem tocar em aves que apresentarem sinais clínicos.
a infecção humana ocorre principalmente por contato direto com aves infectadas, portanto aves doentes ou mortas não devem ser manipuladas sem a utilização de equipamento de proteção individual (luvas e máscaras).
o estado de são paulo não registrou, até o momento, nenhum caso da doença em humanos. a pasta da agricultura elaborou um plano de contingência para coordenar ações para enfrentamento em caso de influenza aviária em humanos.
a secretaria realiza o monitoramento dos munícipes envolvidos na notificação do caso em diadema.
a defesa agropecuária deve ser acionada imediatamente caso ocorra alguma suspeita da doença ou identificação de aves mortas. os endereços estão neste link.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



para o primeiro turno da eleição presidencial de 2026, lula (pt) segue à frente de seus rivais. no entanto, para o segundo turno ele empata tecnicamente com bolsonaro  inelegível até 2030  e tarcísio. é o que diz a pesquisa datafolha divulgada neste sábado, 14, pelo jornal folha de s.paulo.
lula tem avaliação inferior à de bolsonaro em segurança e inflação, diz datafolha
para 36%, janja atrapalha governo lula 14% acham que ela ajuda, diz pesquisa datafolha
o petista lidera as pesquisas de primeiro turno e permanece com o mesmo patamar de intenção de voto, entre 36% e 38%. veja abaixo alguns cenários colocados pelo datafolha
lula e bolsonaro em debate realizado pela rede globo em 2022
caso tenha uma reedição do segundo turno entre lula e bolsonaro, o atual presidente apresenta 44% e o ex-mandatário, 45%. quando o cenário é com lula e tarcísio, 42% votariam no presidente, e 43%, no governador de são paulo. as situações são consideradas empate.
o levantamento do datafolha foi realizado na terça-feira, 10, e quarta-feira, 11, com 2.004 eleitores em 136 cidades. a margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou menos.
o trabalho, publicado no journal of the american medical association (jama), analisou pacientes que tomavam uma classe de medicamentos chamados agonistas do glp-1, que inclui a marca ozempic. - afparquivos
matheus almeida
mudanças regulatórias e a chegada de um novo concorrente aqueceram nas últimas semanas o mercado das drogas agonistas do glp-1, remédios para tratamento de diabetes e obesidade popularmente apelidados de canetas emagrecedoras. desde o anúncio de que será obrigatória a retenção de receitas na venda dos medicamentos, houve um crescimento na procura.
em 24 de abril, a anvisa (agência nacional de vigilância sanitária) oficializou a obrigatoriedade de retenção das receitas a partir do dia 23 de junho. até lá, é possível adquirir os fármacos com uma receita simples em qualquer farmácia.
ozempic, wegovy ou mounjaro saiba o preço das canetas para obesidade disponíveis
ozempic, rybelsus e wegovy anvisa alerta para risco raro de perda de visão
a gente ouviu de estabelecimentos que houve uma procura frenética pelo medicamento antes da virada da legislação, que é um impacto direto da publicação da mudança de norma, conta o farmacêutico jauri siqueira, head comercial e de soluções da interplayers saúde, que presta serviços de tecnologia para diversas drogarias.
na semana após o anúncio de que a retenção de receitas seria obrigatória, a endocrinologista alessandra rascovski afirma ter recebido entre 15 e 20 ligações de antigos pacientes por dia. eram pessoas que tinham iniciado o tratamento e seguido com automedicação sem supervisão.
eles emagreciam, o apetite diminuía, e eles paravam de fazer o acompanhamento. agora, com a ordem da receita, eles voltaram a ligar, conta a médica.
as maiores redes de farmácias do país não divulgam números sobre a venda de medicamentos, mas a istoé dinheiro ouviu relatos de usuários que anteciparam compras das canetas emagrecedoras após saberem da mudança de legislação.
siqueira, da interplayers saúde, afirma que o fenômeno era esperado e compara com o esgotamento do álcool em gel nas primeiras semanas da pandemia de covid-19 no país. existiu uma procura muito grande, causando dificuldades de acesso para pessoas que precisam. infelizmente, sempre que há uma um anúncio de restrição, a gente vê esse fenômeno de aquisição e de estoque, analisa.
no começo de maio, o lançamento oficial ao país do mounjaro, agonista do glp-1 mais potente do mercado, também movimentou o mercado. o medicamento até então era vendido apenas no exterior. consumidores que já haviam comprado ozempic e wegovy chegaram a receber pelo celular notificações das farmácias sobre o remédio.
a médica alessandra rascovski ouviu relatos de pessoas que estocaram os medicamentos. um paciente contou feliz pra mim que tinha decidido já comprar 15 caixas de mounjaro, recorda.
duas semanas após seu lançamento oficial, a novo nordisk, fabricante do ozempic e wegovy, anunciou redução nos preços dos seus produtos. a novidade também foi divulgada pelos aplicativos das grandes redes de drogarias.
a novo nordisk negou que o barateamento das medicações esteja associada à chegada do concorrente ou ao início de retenção de receitas. a medida visa combater o uso crescente de produtos irregulares, manipulados ou falsificados, que representam riscos à saúde, afirmou o vice-presidente de marketing cardiometabólico da empresa, sandy lourenço.
sob a regra atual da anvisa, os agonistas do glp-1 já necessitam de receita para serem comercializados. no entanto, sem a retenção do receituário, muitos usuários utilizam a mesma prescrição para comprar em diferentes estabelecimentos ou até falsificam receitas. há ainda farmácias que vendem sem pedir a indicação médica.
siqueira explica que a retenção adiciona uma camada de proteção contra as diversas fraudes.
os atendentes de farmácia vão proceder como já ocorre com antimicrobianos ou antibióticos. tem de receber a receita em duas vias e carimbar, reter uma. após isso existe um trâmite de prestação de contas para o órgão regulador, a anvisa, através do sngpc sistema nacional de gerenciamento de produtos controlados, com os dados do prescritor.
no anúncio da decisão, o diretor-presidente substituto da anvisa, rômison rodrigues mota, explicou que os usos irregulares estão no cerne da mudança de regulação. estamos falando de medicamentos novos, cujo perfil de segurança a longo prazo ainda não é totalmente conhecido. por isso, é fundamental o monitoramento e a vigilância, disse.
o conselho federal de medicina (cfm) também é favorável ao novo regulamento e havia solicitado que a anvisa adotasse a medida. a mudança fortalece a segurança do paciente, melhora a rastreabilidade terapêutica e valoriza o papel do médico na promoção do uso racional dos medicamentos, afirma bruno leandro de souza, conselheiro federal e coordenador da câmara técnica de endocrinologia e metabologia do órgão.
o primeiro risco de usar o medicamento sem acompanhamento está na ineficácia do tratamento, inclusive quando se trata de fins estéticos. a endocrinologista alessandra rascovski relata uma paciente em busca de emagrecimento que, ao aparecer para uma consulta no último mês, pesava o mesmo que um ano atrás, devido ao uso descontinuado e sem acompanhamento.
já os impactos na saúde podem ser duradouros. muitas vezes a pessoa vai prender o intestino demais, ou vai desenvolver uma hemorroida, ou outros quadros que vão levar a meses de desconforto, alerta a médica.
por fim, o uso da medicação para fins puramente estéticos causa escassez para pessoas obesas ou com diabetes que realmente necessitam do tratamento. o cfm celebra então a decisão da anvisa por direcionar o estoque para quem realmente precisa.
os agonistas do glp-1 (ou agonistas do receptor do peptídeo-1 semelhante ao glucagon) são uma classe de medicamentos usados no tratamento do diabetes tipo 2 e, em alguns casos, para perda de peso. eles imitam a ação de um hormônio natural, o glp-1, reduzindo a glicose no sangue e aumentando a sensação de saciedade.
o ozempic e o wegovy, fabricados pela novo nordisk, são a mesma substância a semaglutida. sua comercialização foi aprovada pela anvisa em 2018 e iniciada em 2019. nos últimos três anos, no entanto, sua popularidade cresceu associada ao uso para perda de peso estética.
já o mounjaro chega ao país apenas neste ano. tem como base a tirzepatida, substância que diferente da semaglutida imita a ação de dois hormônios intestinais o glp-1 e o gip (peptídeo inibidor gástrico). assim, pesquisas apontam um efeito mais intenso do que nos outros medicamentos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

george russell, da mercedes, posa para foto após conquistar a pole position. 14062025 crédito reutersmathieu belanger
da redação com afp
o piloto britânico george russell, da mercedes, vai largar da pole position no grande prêmio do canadá de fórmula 1 (f1) no domingo, após marcar o melhor tempo na classificação neste sábado, 14, no circuito gilles villeneuve, em montreal.
gp do canadá de fórmula 1 veja horários e programação
no the noite, felipe massa relembra grave acidente sofrido na fórmula 1
russell, que também havia largado em primeiro na temporada passada no canadá, terminou à frente do tetracampeão mundial max verstappen (red bull) e do atual líder do campeonato, o australiano oscar piastri (mclaren).
o circuito gilles villeneuve, em montreal, conta com 4.361 km de extensão, 14 curvas e 70 voltas. nos últimos três anos, apenas verstappen garantiu vitórias em solo canadense, antes dele lewis hamilton (ferrari) e sebastian vettel também chagaram ao pódio.
o autódromo é conhecido por ser palco para diversos momentos marcantes e cômicos na história da f1.
em 2019, por exemplo, hamilton terminou em primeiro lugar após vettel ser punido em cinco segundos por uma ultrapassagem perigosa. o alemão não aceitou a decisão da direção de prova e protagonizou uma das cenas mais memoráveis dos dois  trocando a placa das posições finais.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a consultoria brand finance divulgou o ranking 2025 das marcas mais valiosas do brasil. no total, as marcas listadas atingiram um valor de us 79,4 bilhões (aproximadamente r 439 bilhões na cotação atual), 22,7% a mais na comparação com o ano anterior.
itaú é melhor empresa para se trabalhar no brasil segundo o linkedin veja ranking
o setor financeiro aparece com amplo destaque no ranking, ocupando as cinco primeiras posições na lista, com o itaú unibanco, banco do brasil, bradesco, nubank e caixa econômica federal.
a liderança do itaú unibanco não é novidade. o banco foi eleito como a marca mais valiosa pelo nono ano seguido, com um valor estimado em us 8,6 bilhões, um avanço de 3% em relação a 2024, quando a instituição havia sido avaliada em us 8,3 bilhões.
no geral, o que mais chama atenção, é o crescimento do nubank, que teve um crescimento de 195% em relação ao ano passado, subindo para us 4 bilhões. com isso, o banco subiu 10 posições saltando para a quarta colocação, entrando pela primeira vez no top 10. a caixa, por sua vez, ficou em quinto lugar.
o valor de avaliação da empresa na bolsa não é o único critério. a consultoria calcula o valor de uma marca com base em sua reputação e reconhecimento no mercado, além de considerar percepções e insights dos consumidores.
além das marcas mais valiosas do brasil, a brand finance também listou quais são as empresas com maior força de marca em 2025. o nubank ocupa a primeira colocação, seguido por sadia e porto.
o índice de força de marca é uma medida de confiança do consumidor. no caso do nubank, seu modelo de atendimento digital, ausência de tarifas e marketing inovador são os principais motores do seu reconhecimento.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito lula marquesagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
após longas discussões entre a equipe econômica e o congresso, o governo partiu para o tudo ou nada a equipe econômica formalizou o tão esperado pacote de mudanças fiscais com a publicação de uma medida provisória e um decreto, que deverão gerar cerca de r 31,4 bilhões para fechar as contas públicas em 2025 e 2026. a maior parte do dinheiro (r 20 bilhões) virá de uma mudança na forma como as empresas compensam créditos tributários e que, segundo interlocutores oficiais, era usada para postergar pagamento de impostos ou tentar aproveitamento de créditos inexistentes.
as medidas consideradas mais estruturantes, como a limitação dos supersalários, possíveis mudanças nas vinculações de receitas da saúde e educação e a redução dos incentivos fiscais, ficaram fora dessa leva de mudanças e devem integrar a lista de projetos que serão discutidos posteriormente com uma comissão no congresso nacional.
haddad diz estar disponível para debate com congresso sobre medidas alternativas ao iof
haddad agro mudará de opinião sobre medidas se aceitar reunião com fazenda
a oficialização das propostas do governo faz com que a queda de braços entre o meio político, empresarial e o governo passe para outro capítulo. até agora, as mudanças estavam no campo das ideias e, após debates entre a equipe econômica e as principais lideranças do congresso, eram bombardeadas antes mesmo de serem traduzidas com a identificação de todos afetados e a mensuração dos impactos. o ministro fernando haddad (fazenda) decidiu enfrentar a resistência de grupos econômicos com forte poder de influência no congresso, entre eles, o agronegócio, imobiliário e sistema financeiro.
vamos deixar a ideologia de lado e vamos para a mesa abrir os números. não há nenhuma medida que, do ponto de vista econômico, não seja justa e não esteja corrigindo uma distorção, afirmou haddad. o ministro disse ainda que está à disposição de qualquer um dos setores afetados para fazer uma avaliação dos números e impactos. podia fazer uma audiência pública, por exemplo, com o sistema bancário e com as bets. eu gostaria de participar desse debate, sugeriu. eu tenho certeza que eles não vão conseguir demonstrar prejuízo nenhum, desafiou.
o desabafo do ministro veio um dia após uma intensa movimentação em brasília contra as medidas propostas pelo governo para conseguir fechar as contas públicas, compensando a perda de arrecadação que estava estimada com o aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) sobre uma série de transações financeiras. o governo recuou parcialmente e decidiu diminuir em cerca de 80% a alíquota prevista sobre antecipação de recebíveis pelas empresas junto aos bancos, reduzir a tributação sobre previdência privada conhecida como vgbl e, também, o iof para empresas.
mas, se não puder mexer na estrutura de gastos ou renúncias fiscais, o governo fica pendurado na necessidade de aumentar arrecadação. o desafio é que o debate se dá num momento em que, de um lado, a equipe econômica está em desvantagem, já que precisa do dinheiro para fechar as contas de 2025 e não tem muita margem de manobra para 2026. do outro, o governo está enfraquecido politicamente com as constantes quedas de popularidade do presidente lula.
queda de braços
a oficialização da mp e do decreto com as medidas mais imediatas levará a discussão para os números. essa, pelo menos, é a expectativa da equipe econômica, saindo da briga de teses. no entanto, horas após as propostas virem a público, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), decidiu pautar para a semana que vem a votação da urgência do projeto que derruba o decreto que aumentou alíquotas do iof. essa foi mais uma demonstração de que motta se afasta do governo e fortalece as pautas da oposição e a resistência do empresariado.
pelo lado do planalto, os sinais são de que a estratégia é insistir na cobrança de impostos dos mais ricos. se é preciso tirar de mais de alguém neste momento diante da necessidade de fechar as contas este e em 2026, o governo escolheu como alvo o andar de cima ou, quem mora na cobertura, na expressão do ministro fernando haddad. o objetivo é cobrir a queda na arrecadação prevista com o recuo parcial na cobrança do iof, previsto no decreto.
segundo os números oficiais, cerca de r 20 bilhões entrarão nos cofres públicos em 2025 e 2026 em função de uma restrição para compensação tributárias. segundo fontes do governo, parte dessas compensações são feitas de forma irregular, já que as empresas tentam usar créditos indevidos de diferentes atividades econômicas. até agora, essa compensação se baseava na declaração das empresas e a comprovação era feira depois. com a mudança, elas terão que comprovar primeiro e, posteriormente, ter acesso ao benefício.
a medida provisória editada pelo governo prevê também a tributação de 5% sobres os títulos de crédito dos setores agrícola e imobiliário, que eram isentos de imposto de renda, aumento de 12% para 18% da taxação das apostas esportivas, o fim da alíquota reduzida da csll de 9% para as fintechs, e equalização para as demais instituições financeiras numa faixa entre 15% e 20%.
além disso, haverá a tributação de criptoativos e a padronização das alíquotas do ir sobre várias aplicações financeiras em 17,5%. atualmente, elas variam entre 15% e 22,5%, dependendo do prazo em que o dinheiro fica investido. o governo também irá antecipar dividendos do bndes e mudanças regulatórias no setor de petróleo e gás natural.
o planalto também decidiu inserir o programa pé de meia, para combate à evasão escolar, nas destinações de recursos da educação. o seguro defeso, benefício pago ao pescador artesanal no período em que há proibições da atividade, só será pago depois de homologação do registro do beneficiário por estados e municípios. a duração do auxílio-doença ficará limitada a 30 dias e a continuidade do benefício será condicionado a novas perícias pela previdência social. foi imposto ainda um limite para compensação previdenciária na migração de trabalhadores do setor privado para o setor público, com base na disponibilidade orçamentária.
nem todas as medidas entrarão em vigor este ano. as propostas de elevação de ir, por exemplo, só valerão a partir de 2026, e as mudanças na csll serão aplicadas 90 dias após a mp. o esforço de mais arrecadação e contenção de gastos é para conseguir fechar as contas públicas deste ano e de 2026. a equipe econômica já anunciou um contingenciamento de verbas do orçamento de 2025 de r 31,3 bilhões.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


com sete votos pela mudança na regra de funcionamento das big techs e um contra, o stf já tem maioria para regulamentar as atividades das redes sociais no brasil. no entanto, ainda não há consenso sobre como isso será feito, nem sobre como as plataformas seriam punidas por descumprimentos das normas, ou reparariam eventuais danos causados por postagens.
ministros do stf devem conversar nos próximos dias sobre uma solução que chegue a um denominador comum dos votos da maioria. o mais provável é que seja construída uma tabela com a sugestão de cada ministro.
por conta do feriado de corpus christi da próxima semana, não haverá sessão de julgamentos no tribunal. fica aberta, então, a janela de oportunidade para os debates nos bastidores.
hoje, os provedores de internet são obrigados a retirar conteúdos do ar apenas mediante decisão judicial. a maioria dos ministros do stf defende que as próprias plataformas retirem do ar postagens criminosas, ofensivas ou falsas.
a principal queixa das plataformas é que ainda não foi apontado pelo stf de forma objetiva quais conteúdos seriam proibidos. as empresas alegam temer que, com as remoções de mais postagens, a liberdade de expressão fique comprometida.
faltam votar ainda os ministros edson fachin, cármen lúcia e kassio nunes marques. o julgamento será retomado no dia 25, na última semana antes do recesso de julho no tribunal. se não for possível se chegar a um consenso até lá, a proclamação do resultado do julgamento, com o resumo das regras definidas, pode ser adiado para agosto.
carolina brígido - do platôbr


em junho de 2017, há exatos oito anos, o plenário do stf decidiu que um acordo de delação premiada não pode ser revisado após a homologação do relator. a exceção é se o colaborador descumprir os compromissos firmados, ou se surgirem sinais ao longo das investigações que indiquem que o acordo foi feito de forma irregular. por exemplo, se ficar comprovado que os colaboradores foram pressionados para assinar os termos.
a tese deve nortear o julgamento de pedidos para que seja anulada a delação firmada pelo tenente-coronel mauro cid, o ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro que contou detalhes sobre a suposta trama golpista.
no julgamento de 2017, ficou mantida a validade da delação firmada pelos executivos da jbs. a decisão foi tomada por oito votos a três, por uma formação do supremo levemente diferente da atual. na época, os votos divergentes foram de gilmar mendes, marco aurélio mello e ricardo lewandowski. os dois últimos já se aposentaram.
um dos ministros que defenderam a tese vencedora foi alexandre de moraes, hoje relator dos processos sobre a tentativa de golpe. não pode o poder judiciário substituir a opção lícita, válida, substituir aquele acordo de vontades entre o ministério público e do outro lado o colaborador, disse moraes há oito anos.
o atual presidente do stf, luís roberto barroso, votou na mesma linha. a partir do momento em que o estado homologue a colaboração premiada, atestando a sua validade, ela só poderá ser descumprida se o colaborador não honrar aquilo que se obrigou a fazer. porque, do contrário, nós desmoralizaríamos o instituto da colaboração premiada e daríamos chancela para que o estado pudesse se comportar de uma forma desleal, beneficiando-se das informações e não cumprido sua parte do ajustado, afirmou barroso na ocasião.
a delação dos executivos da jbs surgiu a partir da gravação feita por joesley batista, um dos donos da empresa, de uma conversa com o então presidente michel temer. em depoimento, o empresário disse que havia negociação sobre a compra do silêncio de eduardo cunha para evitar que ele firmasse um acordo de delação premiada depois que foi preso na operação lava jato.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


apesar de a deputada carla zambelli ter sido abandonada por jair bolsonaro e seus pares, o pl pretende mobilizar a base para manter o mandato da parlamentar. a ccj recebeu nesta quinta-feira, 12, a ordem do stf para cassar mandato de zambelli.
o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, havia dito que a própria mesa diretora da casa declararia o fim do mandato e a convocação do suplente, mas o pl relutou e pediu para o pedido ser discutido na ccj, como prevê o rito.
o pl, apesar de prometer trabalhar pela manutenção do mandato de zambelli, ainda não tem uma estratégia definida. tampouco entusiasmo de parte da bancada.
a oposição tem maioria na comissão, que é a mais importante da casa. zambelli terá um prazo de até cinco sessões para apresentar sua defesa e, depois, a ccj tem mais cinco sessões para concluir a análise do caso.
um parecer será emitido  pela perda ou pela preservação do mandato e, seja qual for a posição da ccj, o parecer aprovado pela comissão é levado ao plenário da casa.
além de estar prestes a perder o mandato, zambelli está na lista vermelha da interpol e pode ser extraditada para o brasil da itália, para onde fugiu depois de condenada pelo stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um projeto de lei de eduardo bolsonaro contra o sistema córtex, implementado no ministério da justiça durante o governo de seu pai, foi aprovado pela comissão de segurança da câmara dos deputados na última terça-feira, 10.
eduardo propôs o projeto de lei em 2024 e classificou o sistema, que é usado pelo ministério da justiça desde 2020, como uma ameaça significativa às liberdades civis e que pode resultar em abuso de autoridade e violação dos direitos humanos.
o córtex é um sistema que permite monitorar pessoas e veículos nas ruas de diversos municípios e rodovias de todo o país em tempo real sem precisar registrar a motivação da consulta. isso significa que pessoas podem ser acompanhadas sem prévia análise do judiciário e fora de inquéritos policiais.
eduardo, agora, quer proibir o monitoramento de cidadãos por parte do ministério da justiça e órgãos de segurança pública sem justificativa legal e autorização judicial. o projeto de lei ainda define que o cidadão monitorado seja informado ao final das investigações e dá o direito de contestação judicial do monitoramento.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o mercado de apostas avança no brasil, mas o domínio segue fora das regras. levantamento do instituto locomotiva e do ibjr (instituto brasileiro de jogo responsável) aponta que, neste ano, 61% dos apostadores usaram plataformas ilegais. e 78% dos apostadores dizem não saber distinguir uma casa legalizada de uma ilegal.
estima-se que essas operações nas plataformas ilegais movimentem entre r 26 bilhões e r 40 bilhões ao ano, com perdas de até r 10,8 bilhões em tributos. não se trata apenas de evasão fiscal  mas de um ambiente onde a diferença entre legal e ilegal, para o usuário comum, é quase nula.
em meio à cpi das bets, que escancarou a presença de plataformas ilegais e o uso de influenciadores como canais de promoção, pesquisa revela que o cenário ainda é de desinformação.
hoje, o mercado legal é dominado por players estrangeiros. bet365 (reino unido), betano (grécia), flutter entertainment (irlanda) e outras multinacionais lideram com folga. a exceção é o grupo h2, com capital brasileiro, que opera a h2bet. no restante das licenças concedidas, o capital nacional quase não aparece.
embora o capital das grandes casas de apostas legais seja, em sua maioria, estrangeiro, o mercado ilegal se estrutura de forma diferente. a presença brasileira aparece na operação, apoiando-se em influenciadores digitais e figuras públicas de grande visibilidade para promover as plataformas e atrair apostadores.
a influenciadora virginia fonseca confirmou, em depoimento à cpi das bets, que mantém contratos com a blaze, plataforma sem licença para operar no brasil. teve indiciamento sugerido por publicidade enganosa e estelionato, mas a proposta foi rejeitada. rico melquiades também foi ouvido após ser associado ao uso de demo accounts (contas promocionais usadas para divulgação).
deolane bezerra foi presa em setembro de 2024, na operação integration, sob acusação de envolvimento com jogos ilegais e lavagem de dinheiro vinculados ao chamado jogo do tigrinho.
além disso, plataformas clandestinas também se apoiam em fintechs para fazer transações via pix e contas digitais. a agilidade oferecida por bancos digitais descentralizados facilita a movimentação financeira, ainda que essas instituições não tenham envolvimento direto com as operações. algumas já vêm adotado medidas para restringir o uso indevido e alinhar seus sistemas às exigências regulatórias.
enquanto isso, as plataformas legais operam sob uma série de exigências verificação de identidade por biometria, capital social mínimo, licença da spa, canais de denúncia e regras de publicidade. o custo de conformidade é alto e, na prática, dificulta a competição com um mercado ilegal que atua no anonimato com odds agressivos (cotação de recompensa) e pagamentos de difícil rastreabilidade por meio do uso de criptomoedas.


uma criança de apenas 2 anos pegou a arma do pai e disparou acidentalmente, atingindo a própria mãe, na noite desta sexta-feira, 14, em rio verde do mato grosso, no mato grosso do sul. a mulher de 27 anos morreu, ao ser atingida no tórax e no braço pelos disparos.
a arma, uma pistola glock 9 milímetros, é automática.
o pai, um produtor rural, possui porte e registro da arma.
de acordo com a secretaria de justiça e segurança pública (sejusp), as câmeras de segurança da propriedade registraram o acontecimento. o casal estava sentado à mesa na varanda da casa, que fica no bairro barra verde, quando a criança pegou a arma que estava sobre a mesa e começou a manusear a pistola. sem que os pais percebessem, o menino se virou com a arma em direção à mãe, deborah rodrigues monteiro, quando aconteceu o disparo.
o tiro atingiu o braço de deborah, mas a bala transfixou e perfurou o tórax.
o marido acionou o serviço de atendimento móvel de urgência (samu), que levou a vítima para o hospital da cidade. ela sofreu parada cardíaca e não resistiu.
caso registrado como homicídio culposo e crime de omissão de cautela na guarda de arma de fogo
a polícia foi acionada e apreendeu a arma, um carregador e 19 munições, além de dois projéteis deflagrados. o caso foi registrado como homicídio culposo, além do crime de omissão de cautela na guarda de arma de fogo, previsto no estatuto do desarmamento.
segundo a sejusp, o pai deverá responder ao inquérito policial.
as imagens das câmeras de segurança da residência que registraram o momento do disparo serão anexadas à investigação.
o corpo da mulher foi encaminhado para autópsia no instituto médico legal de coxim (ms).
matheus brião de souza, alvo de denúncia por estelionato apresentada pelo mpsc (crédito reproduçãoinstagram)
matheus almeida
o ministério público de santa catarina (mpsc) denunciou um jovem de 21 anos por um golpe de estelionato contra ao menos 14 vítimas, que causou um prejuízo de no mínimo r 2,6 milhões. em 2022, matheus brião de souza, então com 18 anos, teria simulado gerir um fundo de criptomoedas e enganando clientes com a promessa de alto retorno financeiro, sem ter aberto sequer uma empresa.
mulher francesa sofre golpe de falso brad pitt e perde r 5,1 milhões
oab cria plataforma para combater o golpe do falso advogado
na denúncia apresentada no mês passado, o mp pede a devolução do valor, ajustado pela inflação do período. requer ainda a prisão preventiva de brião, sob alegação de que o jovem dispõe de fartos recursos financeiros (obtidos induzindo as vítimas em erro) para sustentar uma longa fuga.
segundo o mp, há vítimas identificadas que não apresentaram representação. o valor e o número de impactados, assim, pode ser consideravelmente maior.
a istoé dinheiro buscou contato com a defesa de matheus brião, porém não foi possível encontrá-la. o espaço segue aberto para manifestação.
a justiça ainda não analisou o pedido de prisão preventiva.
segundo informações da promotoria, o paradeiro de matheus brião é desconhecido e o acusado tampouco foi interrogado, uma vez que não foi localizado pela polícia durante a investigação. vítimas do golpe afirmam que ele desapareceu no final de 2022.
segundo a investigação, matheus brião de souza teria induzido as vítimas a fazerem diversas transferências para sua conta pessoal entre os meses de março e outubro de 2022. para atraí-las, ele afirmava administrar um fundo de criptomoedas e prometia alcançar alta rentabilidade através de estratégias de investimento de swing trade e day trade.
para dar credibilidade ao negócio, o denunciado teria oferecido às vítimas contratos de prestação de serviços de consultoria e gestão de criptomoedas, utilizando o timbre do escritório brião  sousa advogados associados, administrado por seus pais, marcos ribeiro de sousa e michelle costa brião.
o escritório não existe mais. sua página em rede social teve o nome substituído por brião advogados, firma administrada hoje apenas por michele brião. procurada, a advogada não retornou ao contato da istoé dinheiro.
ainda de acordo com a investigação, brião devolvia por vezes valores às vítimas quando elas solicitavam saques, de forma a manter a farsa de um fundo em funcionamento. as quantias retornadas, no entanto, correspondiam apenas a uma pequena fração do total já subtraído.
outra medida apontada pela promotoria como artifício para enganar suas vítimas era a apresentação periódica de tabelas e extratos em que os valores depositados apareciam com rendimentos exorbitantes, muito acima dos normalmente registrados nos investimentos em criptoativos.
no final de 2022, os relatórios e os saques pararam. a promotoria diz que o acusado passou então a apresentar desculpas e, poucos meses depois, desapareceu com os valores investidos.
uma das vítimas apontadas na denúncia, matheus domingos afirma que matheus brião de souza frequentava algumas das baladas mais caras de florianópolis. com fácil trânsito entre pessoas da ilha com alto poder aquisitivo, ele teria conseguido atrair algumas para investir em seu falso fundo de criptomoedas.
domingos fez investimentos no suposto fundo ao lado de um amigo. segundo a denúncia da promotoria, o valor enviado pela dupla foi de r 227.470,06.
após iniciar os investimentos, domingos foi convidado a trabalhar na estruturação da empresa de brião, batizada de eagle management crypto currencies.
desde o começo eu suspeitava, então estava sempre enchendo o saco do matheus para entender como as coisas funcionavam, recorda domingos. ao mesmo tempo, eu estava bem empolgado. eu acreditava ser um projeto bem legal. mas não era, conta a vítima.
a empresa jamais constituiu sequer um cnpj (cadastro nacional de pessoa jurídica). o nome escolhido inclusive era pouco divulgado. os documentos em geral utilizavam a assinatura de pessoa jurídica sdp assessoria empresarial ltda., e eram enviados por meio dos endereços eletrônicos sdpassessoriasgmail.com e sdpa.contatogmail.com.
a contratação de domingos foi feita em setembro de 2022 por igor lopes, outra das vítimas listadas no processo. na época, lopes apresentava-se como sócio de brião no suposto fundo de investimentos, ao lado de diego druck, outra vítima listada no processo.
domingos permaneceu como funcionário da empresa por três meses. eu fui contratado pelo igor para organizar a empresa. criei logo, processos, planilhas dos clientes. em setembro, chegou a ver fotografias de um suposto escritório super-tecnológico montado por brião em porto alegre (rs).
em novembro, no entanto, brião parou de responder mensagens sobre o fundo. domingos chegou então à conclusão de que se tratava de uma fraude e buscou a justiça, tentando inclusive responsabilizar diego druck e igor lopes. contra lopes, mantém ainda um processo trabalhista pelos meses em que atuou na empresa.
matheus domingos não foi a única vítima a tentar implicar os dois supostos sócios de brião no processo. uma notícia-crime apresentada pelo advogado joão carlos neves neto tentou acusar o trio brião, druck e lopes pela fraude.
o advogado representa gustavo scherer zimmermann, que através de sua empresa de comércio de veículos rz motors investiu aproximadamente r 50 mil no fundo, segundo a denúncia.
de acordo com os advogados das vítimas, os sócios teriam colaborado para fortalecer a credibilidade de matheus brião de souza, sobretudo diego druck, que é um dj conhecido da ilha, com mais de 20 mil seguidores no instagram. quando você apresenta um negócio, você se responsabiliza por ele, você é avalista, diz neves.
mas, segundo a promotoria, não foram encontradas evidências de que a dupla fosse cúmplice no golpe. essas duas pessoas, o tiago e o igor, indicaram outros clientes que fizeram aportes em favor do do matheus. mas não há nenhum elemento que indique que eles participavam do esquema, que eles tenham se beneficiado ou recebido parte do valor, afirma o promotor mauricio de oliveira medina.
para a defesa de lopes, representada pelo escritório herculano advogados, matheus teria se aproveitado da influência que igor e outros amigos possuíam, especialmente em florianópolis, para angariar clientes e desviar milhões de reais das vítimas. os advogados de lopes afirmam ainda que chegaram a protocolar um pedido de prisão preventiva contra brião.
já a defesa de diego druck afirma em nota que ele foi uma dentre as muitas vítimas de matheus brião, tendo sofrido um prejuízo significativo. por um breve período, realizou investimentos e foi iludido a acreditar que matheus exercia uma atividade lícita, o que o levou a crer que poderiam ser parceiros de negócio. ao detectar ter sido vítima de um golpe, imediatamente buscou as autoridades, visando à responsabilização de matheus e a evitar que outras vítimas fossem lesadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



as mortes por síndrome respiratória aguda grave (srag), causadas por influenza, o vírus da gripe, subiram mais de 127% na cidade de são paulo neste ano. até a última quarta, foram 145 óbitos na capital, enquanto no mesmo período de 2024 ocorreram 77 mortes.
segundo a coordenadoria de vigilância em saúde (covisa), no acumulado deste ano, houve 1.754 casos de srag por influenza na cidade. no mesmo período de 2024, foram 983. na srag, os casos de gripe evoluem para comprometimento da função respiratória, causando dificuldades para respirar e lesões nos pulmões.
até agora, só 40,73% do público prioritário  idosos, menores de 6 anos e gestantes  se vacinou na capital paulista. a meta é alcançar 90% de cobertura nesse grupo. até quarta, foram aplicadas 2.231.704 doses na capital. para aumentar a cobertura, a secretaria municipal da saúde criou pontos de vacinação em estações de trem, metrô e terminais de ônibus.
segundo especialistas, embora o aumento de srag seja esperado nesta época do ano, os números estão ultrapassando as expectativas. temos visto um aumento muito importante no número de casos de influenza em todo o país, e é a primeira vez (desde a pandemia) que a gente tem a influenza passando a covid-19 em número de óbitos e internações, alertou juarez cunha, diretor da sociedade brasileira de imunizações (sbim).
de acordo com o ministério da saúde, a vacina contra a gripe pode prevenir de 60% a 70% dos casos graves e mortes causados pelo influenza. estudos também indicam que ela contribui para reduzir o risco de enfarte, acidente vascular cerebral (avc) e outras complicações cardiovasculares.
além da síndrome respiratória aguda grave por influenza, os casos de gripe em si continuam em alta em grande parte do país, segundo o boletim mais recente do infogripe, da fiocruz.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
o navio a vela pyxis ocean (crédito divulgação)
o transporte marítimo também tem sua parcela de contribuição em emissões de co2 equivalente. mas o comércio mundial depende desse tipo de transporte e, por isso, algumas soluções para minimizar o impacto de navios gigantes circulando pelos oceanos para abastecer o mundo têm sido pensadas, como navio a vela.
converter pastagens em lavouras tem potencial bilionário, aponta itaú bba
essa foi a opção da cargill para transportar 72 mil toneladas métricas de açúcar a partir do terminal açucareiro copersucar (tac), no porto de santos. a embarcação, de nome pyxis ocean, é um navio a vela que partiu na última semana com destino à china e vai cruzar o globo usando o vento como combustível auxiliar.
segundo a alvean, subsidiária da copersucar responsável pelo transporte, a tecnologia permite uma redução de até 30% no consumo de combustível em condições ideais, diminuindo a pegada de carbono do transporte marítimo.
o pyxis ocean é equipado com duas windwings (enormes velas metálicas) que medem 37,5 metros de altura, equivalente a um prédio de 12 andares. as asas são instaladas verticalmente para capturar o vento e impulsionar o navio para a frente, como a lógica de qualquer veleiro. assim, o motor do navio é menos exigido e utiliza menos combustível. com isso, o navio consegue manter a velocidade ideal, com menos emissões.

o pyxis ocean é um projeto de cooperação entre a cargill, a bar technologies, a mitsubishi corporation e a yara marine technologies, e é o primeiro navio cargueiro a ser adaptado com as velas propulsoras.
o projeto windwing recebeu financiamento do programa de pesquisa e inovação horizon 2020, da união europeia. de acordo com a cargill, as windwings podem ajudar os proprietários de navios a cumprir metas de descarbonização no transporte marítimo. a empresa destaca que, em uma rota internacional média, as windwings podem poupar 1,5 toneladas de combustível por vela ao dia, com a possibilidade de poupar mais em rotas transoceânicas.
segundo a copersucar, a única adaptação no terminal para o pyxis ocean é que ele teve que atracar de bombordo  ou à esquerda  por conta da presença das velas fixadas na lateral onde normalmente os rebocadores atuam. essa foi a primeira viagem feita para o transporte de açúcar. por enquanto, não há previsão de novas viagens, que dependem da disponibilidade da embarcação.
em setembro de 2023, o mesmo navio fez o transporte de 63 mil toneladas de farelo de soja até a polônia saindo do porto de paranaguá, no paraná.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

inss e correios atendem vítimas de fraude (crédito divulgação)
da redação com estadão conteúdo
o presidente do instituto nacional do seguro social (inss), gilberto waller, destacou nesta sexta-feira, 13, que 488 mil contestações de descontos indevidos em aposentadorias foram recebidas pelo órgão via agência dos correios no país.
saiba como call centers enganaram idosos para autorizar descontos indevidos no inss
a parceria entre inss e correios foi feita para garantir que aposentados que tenham dificuldade em acionar o órgão pelos canais oficiais, como o aplicativo meu inss e a central de telefone 135, possam fazer a contestação.
até as 17 horas de ontem, foram 488 mil contestações recebidas pelas agências dos correios. é um número bem significativo porque em apenas duas semanas funcionando, representa mais de 10% do total de requerimentos. isso é importante porque é um atendimento humanizado, olho no olho, em que a pessoa se sente segura, disse waller em conversa com a imprensa, durante visita à agência central dos correios em são paulo, nesta sexta-feira.
o total de contestações por parte dos aposentados recebidos pelo inss até agora é de 3,1 milhões, segundo waller. é um marco muito próximo daquele de 4,1 milhões projetado pela controladoria-geral da união (cgu) e a polícia federal, destacou.
segundo o presidente do inss há, por parte das entidades que realizaram esses descontos, 512 mil contestações argumentando que o desconto efetuado foi regular. a instituição informa que teve vínculo com o aposentado teve o desconto e tinha autorização, e isso é juntado dentro do sistema, explicou.
ele detalhou ainda que o aposentado pode acessar atualmente essas informações por meio do aplicativo meu inss, mas, a partir da próxima segunda-feira, esse serviço também estará disponível nas agências dos correios. mesmo quem fez a contestação via meu inss ou 135, se sentir mais confortável de olhar um documento, o atendimento presencial pode vir na agência dos correios para fazer esse atendimento presencial, disse.
o presidente do inss reforçou que os descontos de mensalidades associativas de benefícios pagos pelo órgão estão suspensos e que caberá ao congresso nacional decidir pela sua retomada ou não.
se os representantes da nossa população entenderem que tem que ser feito esse desconto, outros critérios têm que ser feitos, outras formas de desconto. não pode sentar na mesa do inss um fraudador, disse ele.
a parceria entre o inss e os correios busca levar um meio de atendimento presencial para pessoas com dificuldade para serem atendidas por telefone ou internet.
o inss conta atualmente com 1.750 unidades distribuídas em pouco mais de 700 municípios grandes, onde a maioria da população tem acesso à internet. a gente está utilizando a parceria com os correios para chegar em municípios pequenos onde há mais dificuldade no uso da tecnologia ou no uso da telefonia, explicou o presidente do órgão, gilberto waller.
já os correios possuem alta capilaridade, com presença em quase todas as cidades do país.
quem suspeita que pode ser vítima da fraude do inss e não consegue atendimento por telefone ou internet poderá se dirigir a uma agência dos correios.
pessoas com dificuldade de locomoção poderão fazer o pedido através de um representante com procuração devidamente assinada e autenticada. nestes casos, não será possível alterar nenhum dado cadastral  apenas fazer a consulta se houve desconto e sair com um protocolo.
das 11 mil agências dos correios no país, 5 mil delas estão habilitadas em todos os estados para fazer esse atendimento. para saber quais agências estão fazendo o atendimento aos segurados do inss, acesse este link.
para evitar o atendimento presencial, é possível utilizar o aplicativo do inss (disponível para download tanto nos sistemas android como ios). outra opção é buscar o atendimento telefônico através do número 135.
quem já realizou o procedimento através de um destes canais não precisa ir presencialmente a uma agência.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aplicativo da receita federal para o imposto de renda (crédito marcello casal jr.agência brasil)
os contribuintes que enviaram a declaração do ir 2025 podem consultar se existe alguma pendência, se caiu na malha fina ou se está na fila da restituição.
é possível acompanhar a situação da sua declaração no extrato de processamento, disponível no sistema meu imposto de renda, no e-cac ou de forma simplificado no sistema de consulta de restituição.
o que muda com o projeto de reforma do ir veja perguntas e respostas
para saber o status da declaração, o contribuinte deve acessar a página da receita na internet (aqui), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
a página apresenta orientações e os canais de prestação do serviço, permitindo uma consulta simplificada ou uma consulta completa da situação da declaração, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. se identificar alguma pendência na declaração, o contribuinte pode retificar a declaração, corrigindo as informações que porventura estejam equivocadas.
a consulta ao segundo lote de restituição deve ser aberta até o dia 23 de junho. no primeiro lote, 6,2 milhões de contribuintes foram contemplados.
a declaração foi recebida, mas o processamento ainda não foi concluído.
indica que após o processamento da declaração, o contribuinte tem direito a restituição, mas que ainda não foi disponibilizada na rede bancária. para recebimento da restituição, o contribuinte não poderá ter pendências de débitos no âmbito da rfb e ou da pgfn.
a declaração foi recebida pela receita federal e o seu processamento concluído.
a situação processada não significa que o resultado apurado tenha sido homologado, podendo ser revisto de ofício pela administração tributária (artigo 150,  4, do código tributário nacional  ctn).
durante o processamento da declaração foram encontradas pendências em relação a algumas informações. veja como resolver as pendências.
indica que a declaração foi recepcionada, encontra-se na base de dados da secretaria especial da receita federal do brasil e aguarda
a apresentação de documentos solicitados em intimação enviada ao contribuinte ou
a conclusão da análise de documentos entregues pelo contribuinte por meio de agendamento, em atendimento à intimação a ele enviada, ou para apresentar solicitação de retificação de lançamento (srl).
indica que a declaração anterior foi substituída integralmente por declaração retificadora apresentada pelo contribuinte.
indica que a declaração foi cancelada por interesse da administração tributária ou por solicitação do contribuinte, encerrando todos os seus efeitos legais.
a declaração está sendo analisada. aguarde correspondência da secretaria especial da receita federal do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o quintoandar foi autuado por prática de venda casada, descumprimento do direito de arrependimento e inclusão de cláusula de arbitragem em contratos de adesão (crédito pexels)
reuters
o órgão de defesa do consumidor procon do estado de são paulo anunciou nesta sexta-feira que multou a imobiliária digital quintoandar em cerca de r 560 mil por infrações ao código de defesa do consumidor.
segundo o procon-sp, o quintoandar foi autuado por prática de venda casada, descumprimento do direito de arrependimento e inclusão de cláusula de arbitragem em contratos de adesão, após processo administrativo baseado em reclamações de consumidores e análise contratual da plataforma.
o procon-sp disse que a empresa exigia o pagamento de uma taxa de serviço vinculada ao uso da plataforma como condição para concluir a locação de imóveis, o que caracteriza venda casada. no caso do direito ao arrependimento, o órgão aponta que a plataforma cobrava uma taxa de reserva sem restituir os valores, mesmo quando há desistência do contrato no prazo legal de sete dias.
além disso, a empresa foi autuada por impor cláusula de arbitragem em contratos de adesão, sem garantir ao consumidor o direito de escolha livre e de ser informado sobre o foro de resolução de conflitos, acrescentou.
o órgão afirmou que a empresa ainda pode recorrer. o quintoandar não respondeu de imediato a pedido de comentário da reuters.
o quintoandar respondeu à reportagem afirmando que recebeu com surpresa a informação e que ainda não teve acesso a decisão judicial. leia a nota na íntegra abaixo.
o quintoandar recebeu com surpresa a informação divulgada e reforça que, até o momento, ainda não teve acesso à decisão mencionada. a empresa destaca que o poder judiciário tem reconhecido, de forma consistente, a legalidade da taxa de serviço e da cláusula de arbitragem presente em seus contratos. no prazo regular de defesa, a empresa avaliará os detalhes do caso e vai recorrer.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



dezenas de milhares de norte-americanos participam de manifestações neste sábado contra a abordagem agressiva do presidente donald trump em grandes cidades como nova york, atlanta e los angeles, em um dia marcado pelo assassinato de uma parlamentar democrata em minnesota.
reação de trump a protestos acirra clima de guerra institucional
os protestos representam a maior demonstração de oposição à presidência de trump desde seu retorno ao poder, em janeiro, e ocorrem no mesmo dia em que milhares de militares, veículos e aeronaves marcharão e sobrevoarão washington, d.c., em comemoração aos 250 anos do exército dos estados unidos.
este sábado também marca o aniversário de 79 anos de trump.
o presidente republicano determinou o envio de tropas da guarda nacional e de fuzileiros navais dos eua para los angeles, uma cidade majoritariamente democrata  uma mobilização que o governador da califórnia, gavin newsom, contestou no tribunal.
grupos contrários a trump organizaram quase 2.000 manifestações de diferentes tamanhos em todo o país para coincidir com o desfile, muitas delas sob o lema no kings (sem reis), afirmando que nenhum indivíduo está acima da lei.
os protestos planejados em minnesota foram cancelados após o que o governador democrata do estado, tim walz, classificou como um assassinato por motivação política de uma parlamentar democrata e o ferimento de outro.
os terríveis disparos contra o senador hoffman e a deputada hortman não são apenas horríveis  são atos de extremismo político e um ataque à nossa própria democracia, disse o líder da minoria democrata no senado dos eua, chuck schumer. é a isso que o ódio e a retórica violenta levam.
trump também condenou o ataque, dizendo essa violência horrível não será tolerada nos estados unidos da américa.
as comemorações dos 250 anos do exército dos eua custarão de us25 milhões a us45 milhões, segundo informaram autoridades norte-americanas à reuters. o montante inclui os custos do próprio desfile, assim como os custos de transporte de equipamentos, alojamento e alimentação das tropas.
os críticos chamaram o desfile de uma demonstração autoritária de poder que é um desperdício, especialmente porque trump disse querer cortar gastos em todo o governo.


o rei charles e outros membros da realeza britânica usaram braçadeiras pretas no desfile militar trooping the colour neste sábado, 14, em sinal de respeito às vítimas do acidente aéreo da air india.
número de mortos em acidente de avião na índia sobe para 279
o boeing 787-8 dreamliner com destino a londres caiu pouco após decolar de ahmedabad, na índia, na quinta-feira, 12, matando pelo menos 270 pessoas no pior desastre aéreo da última década.
apenas um dos 242 passageiros e tripulantes a bordo sobreviveu, enquanto mais pessoas morreram em solo devido à colisão do avião com o alojamento de uma faculdade de medicina.
foi feito um minuto de silêncio depois que o rei inspecionou o desfile, que celebra seu aniversário oficial.
o rei charles solicitou as mudanças como um sinal de respeito pelas vidas perdidas, pelas famílias em luto e por todas as comunidades afetadas por essa terrível tragédia, disse um porta-voz do palácio de buckingham.
ao mesmo tempo, dezenas de membros da comunidade indiana do reino unido se reuniram neste sábado em um templo hindu em londres para uma vigília em homenagem às vítimas do acidente da air india desta semana, muitas das quais tinham conexões pessoais com o templo.
líderes das comunidades hindu, sikh, jainista, muçulmana, parsi, zoroastriana e outras ofereceram suas orações, enquanto os presentes, de mãos cruzadas, entoavam cânticos.
mulheres rezam em vigília no centro internacional siddhashram shakti em memória das vítimas do acidente da air india, em londres, grã-bretanha. 14062025
um representante do rei britânico charles leu uma mensagem em nome dele e ofereceu orações cristãs.
rajrajeshwar guruji, líder do templo hindu siddhashram, em harrow, comparou a dor daqueles que perderam familiares no voo com destino a londres à espera por um ente querido que nunca retornará de uma viagem interminável.
eles estão apenas esperando e esperando, agora eles não voltarão mais, disse ele em uma entrevista. guruji, que vem do estado de gujarat, onde o avião caiu, disse que o templo ajudou os membros da família no reino unido a obter informações sobre seus entes queridos.
alguns dos membros  falei com eles e eles não têm palavras, disse ele. eles estão em choque.
o reino unido tem uma das maiores comunidades indianas fora da índia, com quase 1,69 milhão de pessoas  ou 3,1% da população  que se identificam como etnicamente indianas.
afp


carlo acutis, um adolescente italiano que dedicou grande parte de sua curta vida à divulgação da fé católica nas redes sociais, será canonizado em 7 de setembro em roma, anunciou o vaticano nesta sexta-feira (13).
a canonização de acutis, que morreu de leucemia em 2006, aos 15 anos, estava prevista para 27 de abril, mas teve que ser adiada devido à morte do papa francisco.
acutis tinha grande talento em computação e criou uma exposição digital sobre os milagres eucarísticos, o que lhe rendeu o apelido de influencer de deus ou ciberapóstolo.
apesar de sua família ser pouco praticante, ele demonstrou grande fervor religioso desde muito jovem.
foi beatificado em 2020 e o vaticano lhe atribui dois milagres que o qualificam para a canonização a cura de um menino brasileiro com uma rara malformação do pâncreas e a de um estudante costarriquenho gravemente ferido em um acidente. em ambos os casos, suas famílias invocaram a intercessão do adolescente.
junto com acutis, o estudante leigo pier giorgio frassati (1901-1925), conhecido por seu compromisso social e paixão pelo alpinismo, também será canonizado.
autódromo de interlagos - crédito divulgaçãofestival interlagos
a prefeitura de são paulo prepara um edital que dará início à negociação dos naming rights do autódromo de interlagos, na capital paulista. a informação sobre as mudanças na sede brasileira da fórmula 1 foi inicialmente divulgada pela coluna painel, da folha de s. paulo e confirmada pela motor show.
em nota, a secretaria executiva de desestatização e parcerias (sedp) afirmou que está em fase de desenvolvimento dos estudos preliminares de viabilidade e diagnóstico sobre o projeto, mas que não há previsão para seu lançamento.
fittipaldi diz que senna e verstappen têm estilos de pilotagem semelhantes
aston martin confirma que lance stroll correrá no gp do canadá
a ideia da atual gestão é produzir algo similar ao contrato entre o mercado livre e o estádio do pacaembu  atualmente nomeado mercado livre arena.
além dos diretos sob o nome do espaço, a prefeitura planeja realizar obras no local, como a retirada de muros, trocas nos portais de entrada principal e adição de arquibancadas permanentes e estruturadas no clássico s do senna.
essa não é a primeira vez que o circuito fica na mira de renovações da prefeitura. entre 2017 e 2020, joão dória e bruno covas já haviam tentado seguir com a proposta, mas ela acabou sendo arquivada.
além de sede da f1 e do campeonato mundial de endurance da fia, a pista é utilizada pela stock car, f4 brasil, porsche cup e festivais musicais como o lollapalooza e o the town.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bajaj pulsar 150 - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a indiana bajaj tem novidades para o mercado brasileiro. é a pulsar 150, que teve pré-venda iniciada na semana passada, e agora estreia oficialmente por r 16,3 mil em configuração única, n150. segundo a marca, o foco do modelo é para uso profissional.
junto de um câmbio manual de 5 marchas, seu motor tem exatos 149,8 cm de capacidade (150 cc), é monocilíndrico com refrigeração a óleo, tem quatro válvulas por cilindro e comando simples, entregando 14 cv de potência a 8.500 rpm com 1,38 mkgf de torque a 6.000 rpm.
com ele, a pulsar torna-se a 150 mais potente do mercado nacional. ainda assim, a moto não é flex bebe apenas gasolina. ao menos, usa alimentação por injeção eletrônica. o tanque de combustível comporta 14 litros.
bajaj dominar 160 e dominar 200 ganham mais itens na linha 2026
honda produz sua 500.000.000 motocicleta em 76 anos veja linha do tempo
na concepção, chassi perimetral, suspensão dianteira telescópica com 31 mm de curso, suspensão traseira monoshok, freios dianteiros com abs (diferencial na categoria) e rodas aro 17 com pneus 9090 na dianteira e 12080 na traseira.
de série, faróis em led, painel de instrumentos digital com conexão bluetooth, porta usb, computador de bordo e conectividade com app bajaj ride (permite controlar ligações, música e outras funções pelo painel da moto).
a novidade chega em três cores (branca, preta e vermelha). as concessionárias bajaj devem receber a pulsar 150 ainda em junho, e o preço inclui frete. os primeiros 300 clientes do modelo ganharão r 300 de desconto e a primeira revisão grátis.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ex30 cross country foi apresentado no festival interlagos - foto divulgação
o festival interlagos carros, evento automotivo que, de certa forma, se assemelha a um salão do automóvel (porém com sede no autódromo de interlagos), começou ontem (12) no período da tarde, e vai se estender até o próximo domingo, dia 15.
são várias marcas dentre fabricantes de automóveis, autopeças, acessórios, lubrificantes e por aí vai, que ocupam a área dos boxes do autódromo, bem como espaços mais próximos da pista.
mitsubishi faz promoção no festival interlagos com descontos de até r 45 mil
gac hyptec ssr conheça o superesportivo chinês de 1.224 cv
o evento reuniu 18 marcas e 24 lançamentos para o mercado brasileiro. veja as principais novidades mostradas no festival interlagos carros 2025, que de fato chegarão.
a marca chinesa prometeu início de produção brasileira para junho (linha haval h6) e agosto (poer p30 e haval h9), primeiro no esquema chamado de peça por peça, com componentes trazidos separadamente da china, e certo nível de nacionalização (pintura, pneus, bateria 12 volts e outros pormenores nacionais). a meta é atingir 60% de peças brasileiras no futuro.
foram duas grandes novidades a caminhonete poer p30 (se fala póuer) e o suv de sete lugares haval h9, ambos com motorização turbodiesel de 2.4 litros, acoplada a um câmbio automático de nove marchas, que a gwm tanto ressalta ser de desenvolvimento próprio. no conjunto ainda está a tração 44 com reduzida.
a poer é maior que as rivais, como toyota hilux e chevrolet s10, e deve apostar forte nas tecnologias embarcadas e caçamba mais avantajada. já o haval h9, com jeitão de land rover defender, foca também nas modernidades, como o estribo lateral elétrico com rebatimento automático, ou interior refinado com grandes telas.
de uma vez só, a honda mostrou três novidades no festival interlagos novos civic ehev e hr-v, além da inédita versão touring sport para o city hatch. a última, ainda sem preço revelado, deve chegar ao mercado em agosto, e virá com elementos de design mais esportivos, como teto preto, capas dos retrovisores e rodas em black piano, além de grade em preto brilhante e outros detalhes sport, como ponteiras de escape e pedaleira exclusiva.
civic ehev (advanced hybrid) e hr-v foram reestilizados. o sedan ganha novo parachoque dianteiro, além de multimídia com inéditas funcionalidades google (maps, play store e afins), mantendo o powertrain híbrido composto pelo motor 2.0 a gasolina, motor elétrico dianteiro e transmissão automática cvt. a honda disse que vai oficializar seu lançamento nas próximas semanas, e só aí divulgará preços.
o suv compacto hr-v, que completa 10 anos de produção brasileira agora em 2025, sofre a primeira reestilização dessa segunda geração, lançada em 2022. são novos grade dianteira, parachoques, lanternas (agora fumê e com arranjos inéditos), rodas (aro 18 nas versões mais caras), moldura da multimídia (mais fina e discreta) e detalhes no console central (segundo a honda, está mais prático de usar). ele virá em julho, quando mais detalhes serão divulgados, incluindo preços.
o foco aqui foi nas grandalhonas 2500 e 3500 elas trocam de motor turbodiesel, praticamente. na realidade, é uma profunda série de mudanças no 6.7 cummins, de seis cilindros em linha, que ganha cabeçote redesenhado, sistema de admissão reprojetado, além de novos pistões, turbocompressor, válvulas de admissão e escape, sem contar a maior pressão no sistema de alimentação.
a potência saltou para 436 cv (eram 377), fazendo das 2500 e 3500 as picapes turbodiesel mais potentes do país. junto do motor renovado, há uma nova transmissão automática de oito velocidades, que lida com os quase 150 mkgf de torque (eram 117). a ram prometeu desempenho superior, melhor dirigibilidade e menor consumo.
além disso, as grandalhonas passaram por mudanças visuais grade e faróis redesenhados, bem como a parte inferior do para-choque dianteiro. as lanternas também estão com novo arranjo de luzes, e mais tecnológicas trazem nelas os sensores do sistema de monitoramento de ponto-cego. por dentro, uma inédita multimídia de 14,6, com mais funções. as novidades chegarão em setembro.
o pulse abarth 2026 foi oficialmente lançado, com direito a novo preço r 5 mil mais alto (r 157.990) e detalhes revelados. mudam grade e para-choque dianteiro, em busca de linhas mais quadradas e verticais, como manda a nova identidade visual da fiat. as rodas aro 18 passam a ser de série, com novo desenho e acabamento preto. a traseira não muda, porém o interior agora ostenta um novo par de bancos dianteiros maiores, mais ergonômicos, exclusivos e com ajustes elétricos para o motorista.
a lista de equipamentos agora inclui também um teto-solar panorâmico fixo com cortina elétrica, assim como chegou nas demais versões do pulse. a motorização segue 1.3 turboflex de até 185 cv com 27,5 mkgf de torque, aliado ao câmbio automático de seis velocidades. direção, suspensão, freios, escapamento, aerodinâmica e estética são preparados para a esportividade.
além de anunciarem a presunçosa meta de vender 30 mil carros por ano no brasil, a chinesa omoda  jaecoo (se fala djeicu) prometeu duas novidades o último trimestre do ano são eles omoda 5 hev e omoda 7 phev. o omoda 5 já é vendido no brasil, mas apenas em versão 100% elétrica. ganhará um irmão-gêmeo híbrido.
o omoda 5 hev será o produto mais barato da marca, abaixo do irmão elétrico, que hoje ronda os r 210 mil. terá dianteira própria (com grade para refrigeração do motor e afins), além de sistema híbrido convencional (1.5 turbo a gasolina, junto de outro motor elétrico dianteiro e transmissão cvt), para brigar com toyota corolla cross, gwm haval h6, byd song pro (este plug-in) e afins.
já o omoda 7, maior, tem porte de ford territory e byd song plus, e motorização híbrida plug-in com quase 340 cv de potência, administrada por uma transmissão automática dedicada aos híbridos. as baterias de tração têm 18,5 kwh de capacidade. trata-se basicamente do mesmo powertrain do jaecoo 7 phev, já a venda. a meta aqui será incomodar byd song plus, gwm haval h6 phev e afins.
a marca sueca apresentou duas novidades a reestilização do xc60 e uma versão inédita do ex30. o suv médio-grande híbrido plug-in, xc60, muda grade, parachoques e rodas, enquanto a traseira e o interior recebem modificações mais discretas. a multimídia, agora com 11,2, tem mais funcionalidades e design saltado do painel, e há mais itens de série, como suspensões pneumáticas adaptativas e sistema de som bowers  wilkins emprestado do xc90.
seus preços são r 459.950 para a versão plus, r 509.950 para a ultra, r 519.950 para a ultra dark e r 539.950 para a polestar. todas mantêm o powertrain híbrido plug-in com motor 2.0 turbo a gasolina, motor elétrico dianteiro, câmbio automático de oito marchas e baterias de 18,8 kwh de capacidade. são 462 cv de potência.
o ex30 cross country é o novo integrante da linha do suv compacto elétrico. com pegada mais robusta e aventureira, ganha parachoque modificado, parte dianteira preta, acabamentos traseiros em cinza fosco, pneus todo-terreno mais largos e rodas inéditas aro 19. ele usa dois motores elétricos e tem tração integral, rendendo 428 cv de potência com mais de 55 mkgf de torque instantâneo. a prova de 0 a 100 kmh é cumprida em apenas 3,7 segundos, enquanto a autonomia inmetro é de 327 km.
a chegada do modelo às concessionárias está prevista para setembro deste ano, por r 314.950, sempre com baterias de 69 kwh de capacidade.
o novo territory é a grande mostra da ford para o festival interlagos. o suv médio recebe um tapa no visual, que inclui dianteira redesenhada (faróis, para-choque, grade, capô, paralamas e afins), enquanto a lateral esbanja novas rodas e detalhes cromados, e a traseira recebe mudanças no para-choque, lanternas e logotipos. por dentro, novas forrações, acabamentos e cores de materiais.
a motorização não deve mudar 1.5 turbo a gasolina, que entrega 170 cv de potência com torque ao redor dos 27 mkgf, administrado pela transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas. outros detalhes do produto, segundo a marca, serão divulgados mais próximo do lançamento, que ocorrerá ainda em 2025.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





gente
claudia raia, 58, afirmou que humor de antigamente tinha que humilhar as pessoas em troca de uma graça e concorda que foi necessário mutilar o gênero nos últimos anos.
ela ressalta que os escritores e comediantes devem se adaptar aos novos tempos.
as declarações foram dadas durante uma entrevista ao site splash.
claudia raia rebate crítica sobre criação da filha e diz que sempre foi uma pessoa polêmica
claudia raia vai fazer série na netflix saiba qual
cenas da menopausa  foto divulgação
a atriz contou mais sobre a peça de comédia cenas da menopausa, que fica em cartaz no teatro claro mais, em são paulo, até o dia 17 de agosto.
cenas da menopausa  foto divulgação
a atriz diz que por meio da história dela e do marido jarbas homem de mello, 55, a peça vira uma grande roda de conversa que dura 40 minutos.
cenas da menopausa  foto divulgação



gente
nadine gonçalves, 58, realizou um rejuvenescimento facial em uma clínica de estética em são paulo que saiu por r 25 mil.
a mãe do jogador neymar jr esteve recentemente na jk estética avançada para fazer um procedimento estético, que incluiu aplicação de toxina botulínica, rinomodelação suave e preenchimento labial. as informações foram divulgadas pelo portal leodias.
ausência dos filhos, família separada e mais os bastidores do leilão do neymar
após críticas, neymar pai sai em defesa do filho odiado pelo próprio país
o objetivo do procedimento foi estético e também de devolver firmeza e volume da pele, assim como estimular o colágeno naturalmente.


gente
mãe da cantora ludmilla, a influenciadora digital silvana oliveira tornou uma fotografia com o rosto de sua neta, zuri, em um post de instagram em comemoração a um mês do bebê neste sábado, 14. você é o presente mais precioso dessa vida e vovó te ama muito, escreveu.
brunna gonçalves ganha bolsa de r 28 mil de ludmilla no dia dos namorados
clínica australiana de fiv admite que transferiu embrião errado
até agora, a cantora e sua esposa, bruna gonçalves, haviam publicado apenas vídeos com o bebê mais distante ou fotos de suas mãos e pés. silvana, no entanto, compartilhou uma foto bastante próxima da neta dormindo, com um macacão bufante rosa claro e um lacinho da mesma cor na cabeça. veja



uma publicação compartilhada por silvana (silvanassoliveira)

a pequena zuri nasceu m miami, nos estados unidos, onde o casal possui um apartamento. o bebê foi gerado através de fertilização in vitro. toda poesia do mundo não seria o bastante pra definir vocês duas, celebrou ludmilla ao lado da esposa e da filha em outra postagem.


um dos líderes do flamengo, agustín rossi quer a equipe carioca com os pés no chão em sua estreia no mundial de clubes, na segunda-feira, às 22h (horário de brasília), na filadélfia, mas sabe que a situação poderá se complicar em caso de tropeço diante do esperánce, da tunísia. afinal, a equipe do técnico filipe luís também enfrentará o poderoso chelsea e o anfitrião los angeles fc na briga por duas vagas na próxima fase do torneio.
vai ser nossa estreia, sabemos que precisamos fazer um grande jogo porque são só três para chegarmos à próxima fase, comentou o goleiro argentino, evitando falar em favoritismo. são 11 contra 11, a diferença fica nos detalhes. em comparação com o boxe, vamos sofrer em momentos do jogo, mas este time já mostrou que aguenta, como foi contra o deportivo táchira. quando o apito final chegar e a gente vencer sofrendo, vamos saber que aquilo serviu para algo.
rossi valorizou a participação do flamengo no mundial de clubes e não escondeu a ansiedade por poder participar do torneio e testar o nível em que o flamengo se encontra em relação aos principais times do mundo. para ele, o mundial também ajudará o clube a se preparar para as competições no restante do ano.
estar aqui é um privilégio. podemos jogar contra grandes times, jogadores, goleiros cria uma expectativa muito grande não só para nós, mas para qualquer time, comentou. disputar esse mundial com os melhores do mundo vai ser algo muito bom de experimentar e vai dar uma boa ideia de como estamos preparados para a temporada.
depois de quase ser convencido pela família a deixar o clube por causa da violência do rio de janeiro, da qual foi vítima, o goleiro argentino comemora a possibilidade de defender o clube rubro-negro em uma competição de alto nível e também a bom momento que atravessa na carreira.
é a minha melhor fase. conseguimos isso no dia a dia, nos treinos, na academia, no campo. sentir que posso ajudar o time dentro de campo ajuda na cabeça do jogador. quando se sente importante, pode dar mais ainda. é continuar evoluindo para poder ajudar o time mais um pouco e demonstrar por que estou aqui, analisou o dono da meta menos vazada do campeonato brasileiro, com quatro gols sofridos em 11 jogos.
o filipe luís chegou e falou que o flamengo seria time seguro, bom no ataque, mas também na defesa. outro dia vi uma estatística que temos a linha mais alta do mundo e isso ajuda na parte defensiva. sou o último na defesa e quando a bola chegar tenho de estar pronto para ajudar o time. esse é o meu trabalho.


passada a frustração de ver o brasil fora da final feminina da etapa de roma da copa do mundo de skate street, no masculino, a história foi diferente. com desempenho satisfatório, os três brasileiros se garantiram na decisão da competição.
em uma disputa de duas baterias bastante acirradas, giovanni vianna foi o melhor skatista nacional em ação, encerrando a semifinal na terceira colocação, com 177.89 pontos, na soma da melhor volta e da melhor manobra.
felipe gustavo ficou no sexto lugar, com 168.40 pontos. o outro brasileiro envolvido na semifinal, ivan monteiro, avançou em sétimo, com 167.43 pontos. o japonês shirai sora teve o melhor desempenho na fase semifinal, com 181.16 pontos. a segunda colocação ficou com o seu compatriota yuto horigome, que atingiu a pontuação de 179,05.
a copa do mundo de skate street roma 2025 é o primeiro evento no ciclo da modalidade até os jogos olímpicos de los angeles, em 2028. a final masculina acontece às 14h35 (horário de brasília) deste domingo.


independentemente do futebol que apresentarem palmeiras, fluminense e as outras equipes que jogarem no metlife stadium já é uma atração à parte durante o mundial de clubes nos estados unidos. o time alviverde estreia na competição justamente nessa moderna arena, neste domingo, contra o porto.
a imponente construção arredondada e gigantesca é atração obrigatória para quem passa pela rodovia periférica que cruza a tranquila east rutherford, cidade de pouco mais de 8 mil habitantes situada no estado de nova jersey. à noite, a iluminação dá um charme especial para o estádio que é um dos orgulhos da região.
palco da primeira partida do palmeiras no mundial, o estádio foi adaptado para a competição. antes de receber os primeiros jogos, ganhou um novo piso, de grama natural, substituindo o antigo campo sintético. a troca atende a uma exigência da fifa, que organiza suas competições com jogos apenas em estádios com gramados naturais.
a arena estava em obras desde fevereiro. como é usada habitualmente para partidas de futebol americano, as dimensões, antes reduzidas, tiveram de ser ampliadas, adaptando o estádio ao tamanho oficial de um jogo de futebol. conforme o regulamento do mundial de clubes, o campo de jogo oficial tem de medir 105m de comprimento por 68m de largura.
a associação de jogadores da nfl (nflpa) disse que o novo gramado parece bom, em comentário no x, antigo twitter. a organização defende gramados seguros em partidas da nfl e a fala faz menção às muitas lesões sofridas pelos atletas nos últimos anos, supostamente provocadas pela má qualidade do piso sintético. nos últimos cinco anos, 18 jogadores da liga tiveram lesões de ligamento do joelho atuando no estádio.
um levantamento da nbc feito entre 2017 e 2022 mostrou que o metlife stadium teve uma média de 4,7 lesões por jogo, a quinta mais alta entre os estádios que usam grama artificial.
segundo estudo da nflpa e da nfl, o número de casos de contusões graves de jogadores de futebol americano nos últimos anos em arenas com piso artificial é superior ao da grama natural. garrett wilson, do new york jets, chegou a chamar o gramado de lixo em 2023, quando sofreu uma lesão no estádio em duelo com os eagles.
as reclamações ganharam mais força quando o quarterback aaron rodgers, dos jets, sofreu ruptura total do tendão de aquiles no gramado artificial do metlife. o caso fez o diretor executivo da associação de jogadores da nfl, lloyd howell, pedir à liga que instalasse gramas naturais em todos os estádios.
metlife já foi sede do super bowl e será palco da final do mundial
o metlife stadium foi erguido em 2010 ao custo de us 1,6 bilhão para substituir o antigo giants stadium, que era vizinho e foi demolido em seguida. chama-se assim desde que a metlife, companhia de seguros em nova york, comprou os naming rights da arena.
com 82.500 lugares, o metlife foi sede em 2014 do super bowl, o maior evento esportivo dos estados unidos e o de maior audiência no mundo, com mais de 100 milhões de espectadores. também foi palco da final da copa américa centenário de 2016, ano em que o chile derrotou a argentina de lionel messi nos pênaltis, além de ter sido lá o local escolhido para apresentações de fenômenos da música, como beyoncé, u2 e rihanna.
é o único estádio que abriga dois times da nfl os rivais new york jets e new york giants. por isso, suas cores são neutras e os assentos, por exemplo, têm tons cinza. os números são grandiosos. são mais 2.100 televisores de alta definição e quatro telões de 36 metros de comprimento.
no mundial, será palco da estreia do palmeiras contra o porto e do duelo seguinte do time paulista diante do al ahly, do egito. também vai jogar lá o fluminense nos duelos com borussia dortmund, da alemanha, e ulsan hd, da coreia do sul.
ao todo, o metlife receberá nove partidas, incluindo as duas semifinais e a grande final, marcada para o dia 13 de julho.
casa das mais consagradas do futebol americano, o metlife stadium se tonou palco das principais celebrações do soccer em 2025 e assim também será em 2026. a arena foi escolhida para sediar a final da copa do mundo de 2026, além de outras duas eliminatórias e cinco partidas da fase de grupos.


o técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, bernardinho, elogiou a atitude sua equipe na virada sobre a ucrânia na manhã deste sábado pela liga das nações, no maracanãzinho, no rio de janeiro. a construção da atitude que tivemos é fundamental, afirmou o técnico.
irreconhecível em quadra no início da partida, o brasil levou 2 sets a 0 com muitos erros, especialmente na recepção e no bloqueio, mas se recuperou foi buscar a virada. ainda temos muita coisa a melhorar, disse bernardinho. a ucrânia nos mostrou isso nos dois primeiros sets, mas o time de forma alguma se entregou. testes como esse são fundamentais para uma geração que pouco jogou em um ambiente de pressão como esse. o time se mostrou resiliente mais uma vez. não podemos deixar de ir numa bola, de tentar. vamos errar, mas desistir, nunca.
o líbero maique afirmou que a união é um dos pilares do grupo. o jogo de hoje representa muito o que a nossa seleção vem construindo. a gente vem trabalhando dia após dia e um dos diferenciais é aquela intensidade que a gente coloca ali. hoje esta partida foi um exemplo claro do que é a seleção brasileira e de onde a gente quer chegar, afirmou o líbero.
a virada contra os ucranianos marcou a reabilitação da equipe após a derrota para cuba, na quinta-feira. neste domingo, o brasil se despede da primeira fase, às 10h, diante da eslovênia, novamente no rio. a eslovênia é um time muito forte, experiente, que está jogando de igual pra igual com todo mundo. todos os jogadores jogam em grandes ligas. além da potência do bloqueio, eles têm um jogo variado. vai ser mais um teste contra um time de alto nível, analisou bernardinho.
a seleção volta às quadras na segunda fase, em chicago, nos estados unidos, no próximo dia 25, contra o canadá. o brasil é o terceiro colocado na tabela, atrás de polônia e japão, mas ainda poderá ser ultrapassado na rodada.
chef salvatore loi  foto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
nem dez anos se passaram entre 2016 e 2025. ainda que curto, esse período foi suficiente para que o modern mamma osteria, dos chefs salvatore loi e paulo barros, aumentasse em quatro vezes o número de casas pela capital paulista desde sua inauguração. o restaurante tem lema simples de entender comida da mamma, italiana de verdade, mas com toques contemporâneos. é a mãe moderna.
em entrevista à revista menu, o italiano loi conta como percebeu a ascensão da popularidade da casa que inaugurou em 2016, no itaim bibi  onde antes funcionava o ella fitz, também dos chefs.
desde sua inauguração, a casa chama atenção por ter cardápio enxuto e em constante mudança. o moma é um conceito pequeno. não tem muito estoque, então quase todo dia chegam fornecedores com produtos. o grande sucesso é a qualidade, o frescor da comida. os produtos que são feitos no dia. isso não tem como não apreciar, explica o chef, que também mostra os clássicos cardápios em jogo americano descartável, impressos todos os meses pela casa.
nos últimos anos, o número de unidades do restaurante cresceu junto com o apetite do público e, atualmente, o moma tem endereços no itaim bibi, em pinheiros, nos jardins e na rua dos pinheiros. a recomendação clássica do cardápio é a lasanheta de vitelo (r 106), carro-chefe da casa, com creme de grana padano e trufas negras. segundo loi, duas mil delas são vendidas toda semana entre as quatro unidades.
modern mamma osteria
jardins r. oscar freire, 497
pinheiros r. ferreira de araújo  r. dos pinheiros, 332
itaim bibi r. manuel guedes, 160
modernmammaosteria

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dry, dirty, filthy e perfect no mês do martini, conheça as variações do coquetel famoso mundialmente - foto pexels
famoso mundialmente em bares e amplamente exibido como um emblema dos filmes de hollywood, o martini é um dos clássicos da coquetelaria. a receita, constituída por três ingredientes centrais  gin, vermute e azeitonas , é tão amada mundo afora que ganhou até o seu dia especial o terceiro sábado de junho.
neste ano, o dia mundial do martini será celebrado no dia 21 de junho. em homenagem ao mês mundial do drink, a revista menu explica suas principais diferenças ao redor do mundo.
bartender de curitiba é eleito o melhor do brasil pelo world class 2025
conheça três maneiras de reaproveitar o arroz que sobrou na geladeira
a receita de dry martini é a mais tradicional em bares e restaurantes. essa versão consiste em combinar uma dose de gin, outra de vermute seco, azeitonas e spray de casca de limão para aromatizar. o drink é a escolha ideal para aqueles que preferem blends minimalistas.
essa é a primeira variante do modo de preparo tradicional. como o nome indica, essa alternativa é mais suja que a primeira. na lista de ingredientes necessários, o suco de azeitona é acrescentado para salgar e mudar a consistência do líquido  ele costuma ficar mais turvo que a aparência comum.
o filthy é a opção mais nova e menos conhecida da bebida alcoólica. a ideia de adicionar ainda mais alimentos ao gin surgiu em uma onda de vídeos do tiktok, e as receitas mais criativas conquistaram rapidamente o público. dentre elas se destacam a adição de insumos como kimchi temperado, suco de picles, pimentas jalapeo e azeite de oliva.
a última variação traz uma composição 50% de vermute seco e 50% de vermute doce  com o rosso sendo a escolha típica. este é o martini mais doce e menos seco, já que ambos os compostos são incorporados à outra base alcoólica. assim como nas demais receitas, as pequenas azeitonas e aroma de limão estão presentes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
ambientes seguros e acolhedores podem transformar a forma como meninas enxergam a si mesmas e ao mundo. quando combinados com o esporte, a educação e o brincar, esses espaços se tornam potentes ferramentas de desenvolvimento social. é com esse propósito que atua a mempodera, organização que promove, desde 2018, o empoderamento feminino, racial e social em comunidades periféricas.
com núcleos em cubatão, itariri e pedro de toledo (sp) e são luís (ma), a mempodera oferece, gratuitamente, aulas de wrestling  esporte historicamente dominado por homens  e inglês para meninas de 6 a 17 anos. atualmente, 292 meninas participam das atividades, e cerca de 800 já passaram pela instituição.
a metodologia própria da mempodera é baseada em seis pilares criação de um ambiente seguro e exclusivo para meninas atuação acolhedora da equipe, sem gritos ou punições inclusão de participantes de diferentes idades uso de jogos e brincadeiras para ensinar conteúdos como inglês e wrestling intencionalidade nas atividades socioeducativas e estímulo à cooperação e ao cuidado com o espaço coletivo.
trilhamos um caminho até chegar a essa forma de desenvolver as atividades com o lúdico, de ensinar o wrestling e o inglês desta forma, e até os dois em conjunto. a nossa metodologia se refere à forma mempodera de ensinar. dentro disso tudo do lúdico, temos muitas outras questões que nós defendemos. queremos que as alunas e a equipe consigam crescer dentro da instituição e possam trabalhar e estudar em um ambiente saudável, explica mayara graciano, coordenadora da mempodera.
além do esporte e da língua inglesa, a organização realiza oficinas sobre saúde, política e equidade de gênero, reforçando a autonomia e a cidadania das participantes. a equipe da organização é composta majoritariamente por mulheres pretas, pessoas trans e integrantes da comunidade lgbtqiap.
com o objetivo de expandir a forma de atuação para outras organizações da sociedade civil, principalmente as que atuam com crianças e precisam criar um ambiente seguro para o público feminino, colégios e até ambientes corporativos, a mempodera realiza o processo de replicação da metodologia. em maio, a coordenadora e o assistente de processos administrativos e fundador do coletivo amem, gabriel da silva, palestraram no sesc de mogi das cruzes (sp) para mais de 20 líderes e gestores de organizações sociais do entorno.
mayara destacou a criação de um espaço seguro para as meninas no esporte, já gabriel focou na parte metodológica que abrange temas como a decolonialidade e o letramento racial. usamos saberes acerca de políticas sociais e decoloniais na intenção de que nossas beneficiárias se empoderem e tenham conhecimento das suas potências como pessoas e como cidadãs, ressalta.
até mesmo em temas sociais, o lúdico é utilizado para trazer a conscientização. atuamos em parceria com escolas do sistema público de ensino, associações e mais instituições que se interessam em ter a mempodera como uma de suas atividades. mas o foco é sempre em ajudar o empoderamento de meninas de regiões periféricas, frisa gabriel.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 345924, que institui o programa de incentivo e apoio à mulher empreendedora rural. a proposta tem como objetivo garantir condições justas para a participação feminina nas atividades produtivas do agronegócio brasileiro.
o programa é voltado a todas as mulheres do meio rural, incluindo proprietárias, arrendatárias, assentadas da reforma agrária, entre outras. entre as ações previstas estão a promoção da igualdade de oportunidades em emprego, renda, formação profissional e acesso à terra o estímulo à presença feminina em cargos de decisão em cooperativas e associações e o apoio a práticas agrícolas sustentáveis lideradas por mulheres.
para alcançar esses objetivos, o texto prevê linhas de crédito facilitadas, recursos federais para assistência técnica e extensão rural, além de cursos gratuitos em áreas como empreendedorismo, inovação e técnicas agrícolas. o projeto também contempla ações de apoio, como a criação de creches rurais comunitárias e incentivos à flexibilização da jornada de trabalho.
o texto aprovado é o substitutivo da relatora, deputada daniela reinehr (pl-sc), que incorporou sugestões do pl 75525, da deputada roberta roma (pl-ba), ao projeto original de autoria da deputada rogéria santos (republicanos-ba). mulheres valorizadas e que recebem capacitação têm a oportunidade de alcançar maior autonomia econômica, afirmou daniela.
o projeto segue agora para análise, em caráter conclusivo, pelas comissões de defesa dos direitos da mulher, de finanças e tributação, e de constituição e justiça e de cidadania (ccj). para virar lei, ainda precisa ser aprovado pela câmara e pelo senado.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os eventos climáticos intensos também afetam os pets, tanto do ponto de vista fisiológico quanto de comportamento. (crédito unsplash samuele giglio)
notícias pet
quando se pensa na intensidade das mudanças climáticas que estamos vivendo, em geral as pessoas discutem o impacto sobre humanos. mas os animais também sofrem as consequências de tantas alterações e são ainda mais vulneráveis por não conseguirem comunicar diretamente o que estão sentindo. o alerta é da veterinária comportamental marcela barbieri.
hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias e estresse crônico, explica. segundo ela, muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado.
além de veterinária, marcela é criadora de conteúdo, adestradora e zootecnista. ela tem 629 mil seguidores no instagram e 184 mil no tiktok. marcela participa da campanha cuidado certo, em qualquer clima, da au.migos pets (grupo boticário), oferecendo dicas de como cuidar de gatos e cachorros em momentos como baixa umidade e chuvas fortes. em entrevista para a istoé pet, marcela fala mais do impacto das mudanças climáticas e da poluição sobre os pets e até orienta o que fazer se o pet se assusta muito com raios e trovões.
istoé pet  como os eventos climáticos intensos estão afetando os animais de estimação quais são as principais ocorrências às quais o tutor deve prestar atenção
marcela barbieri  o clima afeta diretamente a fisiologia e o comportamento dos animais. temperaturas muito altas podem causar desidratação, hipertermia e até queimaduras nas patinhas. por isso, é importante que o tutor meça a temperatura do asfalto antes de passear com o cachorro ou gato. já o frio intenso pode levar a uma hipotermia, dor nas articulações  principalmente entre os pets que já têm osteopatia ou algum problema do tipo , e piora em doenças respiratórias. o bem-estar animal depende desses ajustes e manejo na rotina conforme as condições climáticas.
istoé pet  esse é um tema que deveria chamar atenção do tutor
marcela  com certeza é um tema que deveria chamar muito mais atenção dos tutores, mas, infelizmente, ainda passa despercebido por muita gente. a maioria das pessoas associa eventos climáticos extremos apenas ao desconforto humano e esquece que os pets são ainda mais vulneráveis, especialmente por não conseguirem se comunicar diretamente sobre o que estão sentindo. hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias, estresse crônico etc. muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado. por isso, vale a pena bater nessa tecla em conteúdos educativos, como os de au.migos pets. é importante mostrar que preparar o ambiente, adaptar a rotina e observar o comportamento do pet nesses períodos é uma forma de cuidado essencial.
istoé pet  como cuidar de cães e gatos em situações de calor intenso
marcela  é muito importante evitar passeios nos horários mais quentes do dia, preferindo fazer a atividade até 10h da manhã ou só depois das 16h. também é recomendável ter uma oferta de água e sombra em abundância, e escolher por casinhas em que a telha impeça a passagem do calor, para que a temperatura fique mais amena dentro delas. não manter o animal em um ambiente fechado, como no carro, e sempre que possível, usar tapetes refrescantes, brinquedos com gelo, papinhas geladas, etc. e dar uma atenção redobrada aos animais de focinho curto, porque eles têm uma anatomia chamada síndrome braquicefálica, que dificulta a respiração e a troca de calor com o ambiente. eles não conseguem dissipar o calor de forma eficiente, o que os torna muito mais propensos a sofrer com o calor extremo, mesmo em situações que não seriam tão críticas para outras raças. durante eventos climáticos como ondas de calor ou umidade elevada, esses animais correm risco real de hipertermia, falta de ar, desmaios e até morte súbita, se não forem protegidos adequadamente.
istoé pet  e em temporada de chuvas e no frio
marcela  sempre manter o animal sequinho, aquecido e em ambientes protegidos de vento. uma dica interessante é virar a casinha do animal para dentro, para que não entre muito vento e água. deixar opções de cobertor e caminha, e escolher uma opção elevada, que não tenha contato com o solo. se o cachorro gosta, colocar roupinhas para aquecê-lo, mas também é possível usar um aquecedor. evitar passeios muito longos e na chuva, e, caso o animal se molhe, secar com toalhas e secadores  caso ele não tenha medo, claro.
istoé pet  qual a dica de treinamento para o pet não se assustar tanto com raios e trovões
marcela  uma das abordagens mais eficazes é o treinamento de dessensibilização e contracondicionamento, feito com bastante paciência e antecedência (de preferência antes da temporada de chuvas). a ideia é expor o pet gradualmente ao som de trovões em volume bem baixo  com áudios gravados, por exemplo  enquanto ele faz algo prazeroso, como comer petiscos ou brincar. aos poucos, o som vai sendo aumentado, sempre associando com algo positivo (como um brinquedo recheado). nos dias de tempestade, é importante criar um ambiente de refúgio que seja seguro e acolhedor. prepare um cantinho onde o pet possa se esconder (como uma toca com cobertores ou caixa de transporte), reduza estímulos externos (feche janelas, ligue som ambiente) e nunca o force a sair do esconderijo. eu gosto muito de usar um som de ruído branco para abafar o som externo e com isso promover mais relaxamento. em casos mais intensos, pode ser necessária a ajuda de um veterinário comportamentalista para indicar um suporte medicamentoso temporário até que o treinamento esteja mais eficaz.
istoé pet  a poluição afeta de que forma os bichos de estimação o que podemos fazer para minimizar efeitos
marcela  a exposição a poluentes pode causar ou agravar problemas respiratórios, como bronquites, tosses, rinite alérgica e até crises de asma principalmente nos gatinhos. além disso, a poluição pode irritar os olhos, a pele e afetar a imunidade, tornando o animal mais suscetível a doenças. para minimizar os efeitos, recomendo evitar passeios nos horários de pico de trânsito ou nas horas mais quentes, quando a concentração de poluentes costuma ser maior. sempre dê preferência a áreas verdes, onde o ar tende a ser mais limpo. em casa, mantenha o ambiente bem ventilado e livre de fumaças, sprays e produtos químicos fortes também ajuda bastante. se possível, o uso de purificadores de ar pode ser um aliado, especialmente para pets com sensibilidade respiratória. e não se esqueça de limpar bem as patinhas após os passeios, já que a poluição também se deposita no chão e pode ser ingerida ou causar irritações. esses cuidados simples fazem toda a diferença na saúde e no conforto dos animais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





a mudança de regime no irã pode ser resultado dos ataques militares de israel ao país, disse o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, neste domingo, 15, à fox news, afirmando que israel fará o que for necessário para eliminar a ameaça existencial representada por teerã.
14 pessoas morrem em israel e mais de 200 ficam feridas após novos ataques do irã
israel x irã o que está em jogo para a economia global
israel lançou a operação leão em ascensão com um ataque surpresa que eliminou o alto escalão do comando militar do irã e danificou instalações nucleares, afirmando que a investida seguirá aumentando nos próximos dias. o irã prometeu abrir os portões do inferno em retaliação.
o exército de israel disse que o objetivo atual da campanha não é uma mudança de regime, mas o desmantelamento dos programas nucleares e de mísseis balísticos do irã.
questionado por bret baier, da fox, no seu programa special report, se a mudança de regime fazia parte do esforço militar de israel, netanyahu disse certamente pode ser o resultado, porque o regime iraniano está muito enfraquecido.
estamos preparados para fazer o que for necessário para alcançar nosso objetivo duplo, eliminar () duas ameaças existenciais  a ameaça nuclear e a ameaça dos mísseis balísticos, disse netanyahu, em uma de suas primeiras entrevistas desde o início dos ataques.
agimos  para nos salvar, mas também, creio eu, não apenas para nos proteger, mas para proteger o mundo desse regime incendiário. não podemos permitir que o regime mais perigoso do mundo tenha as armas mais perigosas do mundo, disse ele.
israel tem dito que sua operação pode durar semanas, e netanyahu tem incentivado abertamente o povo iraniano a se levantar contra seus governantes clericais islâmicos.


os novos ataques realizados pelo irã na madrugada deste domingo, 15, (horário de brasília), deixaram ao menos 14 mortos e mais de 200 feridos em israel, segundo informações do portal the times of israel. a informação também foi confirmada pela rede de notícias al jazeera.
o portal haaretz, por sua vez, afirma que quatro das vítimas fatais, causadas por um míssil que caiu entre dois prédios no centro de israel, foram um menino de 10 anos, uma menina, uma mulher de 69 anos e uma mulher de 80 anos. mais dois corpos foram recuperados dos escombros no final da manhã (horário local).
os ataques ocorreram depois que forças israelenses bombardearam infraestrutura civil e energética em todo o irã, provocando um incêndio na instalação petrolífera de shahran, em teerã. o exército israelense afirma ter atacado locais relacionados ao projeto de armas nucleares do regime iraniano.


israel e irã trocaram novos ataques durante a noite de sábado até domingo, matando dezenas de pessoas e aumentando o temor de um conflito mais amplo, enquanto o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou que a guerra poderia ser encerrada facilmente, ao mesmo tempo em que alertou teerã para não atacar alvos norte-americanos.
equipes de resgate israelenses vasculharam os escombros de prédios residenciais destruídos por mísseis iranianos, usando cães farejadores e escavadeiras pesadas para procurar sobreviventes após ao menos 10 pessoas, incluindo crianças, serem mortas, elevando o total de mortos em dois dias para 13.
ataques de israel no irã matam pelo menos 406 pessoas e ferem 654
exército israelense anuncia ataque ao aeroporto da cidade iraniana de mashhad
sirenes soaram por israel após as 16h deste domingo, no horário local, no primeiro alerta desse tipo à luz do dia, e novas explosões puderam ser ouvidas em tel aviv.
no irã, imagens da capital mostram o céu noturno iluminado por um enorme incêndio em um depósito de combustível após israel iniciar ataques contra o setor de petróleo e gás do irã  aumentando os riscos para a economia global e o funcionamento do estado iraniano.
o irã não divulgou um número total de mortos, mas informou que 78 pessoas foram mortas na sexta-feira e muitas outras morreram desde então, incluindo em um único ataque que matou 60 pessoas no sábado, metade delas crianças, em um prédio de 14 andares que foi completamente destruído em teerã.
israel lançou a operação leão em ascensão com um ataque surpresa na manhã de sexta-feira que eliminou o alto escalão do comando militar do irã e danificou suas instalações nucleares, afirmando que a campanha continuará a escalar nos próximos dias. o irã prometeu abrir os portões do inferno em retaliação.
o exército israelense alertou os iranianos que vivem perto de instalações militares a se retirarem.
o irã pagará um preço alto pelo assassinato de civis, mulheres e crianças, disse o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, de uma sacada com vista para apartamentos destruídos na cidade de bat yam, onde seis pessoas foram mortas.
uma autoridade disse que israel ainda tem uma longa lista de alvos no irã e se recusou a dizer por quanto tempo a ofensiva continuará. os alvos atingidos no sábado à noite incluíram duas instalações de combustível de uso duplo que apoiam operações militares e nucleares, segundo a autoridade.
o presidente iraniano, masoud pezeshkian, disse que as respostas do irã se tornarão mais decisivas e severas se as ações hostis de israel continuarem.
céus israelenses foram riscados por rajadas de mísseis iranianos e foguetes interceptadores israelenses. cerca de 22 dos 270 mísseis balísticos disparados pelo irã nas últimas duas noites conseguiram atravessar o escudo antimísseis de israel, segundo autoridades israelenses.
com o aumento das preocupações sobre uma conflagração regional e a disparada nos preços do petróleo, trump saudou a ofensiva israelense e negou alegações iranianas de que os eua tiveram participação nela. ele advertiu teerã a não ampliar sua retaliação para incluir alvos norte-americanos.
se formos atacados de qualquer forma, maneira ou tipo pelo irã, toda a força e poder das forças armadas dos eua cairão sobre vocês a níveis nunca antes vistos, afirmou em uma mensagem no truth social. no entanto, podemos facilmente conseguir um acordo entre o irã e israel e acabar com esse conflito sangrento.
mais cedo neste domingo, trump afirmou que as partes terão paz em breve, acrescentando que muitas reuniões não especificadas estavam ocorrendo.
a mais recente rodada de negociações nucleares entre irã e eua, marcada para este domingo, foi cancelada após teerã afirmar que não negociaria enquanto estivesse sob ataque israelense.
afp


o chefe de inteligência da guarda revolucionária, o exército ideológico armado da república islâmica do irã, mohammad kazemi, morreu neste domingo (15) junto com outros dois oficiais em um bombardeio israelense, segundo a agência de notícias oficial irna.
três generais de inteligência, mohammad kazemi, hassan mohaghegh e mohsen bagheri foram assassinados e tombaram como mártires, escreveu a irna, citando um comunicado da guarda revolucionária.


o grupo de resgate ao prefeito de joão pessoa, cícero lucena (pp), estuda já maneiras de retirá-lo de israel por uma rota marítima ou terrestre. a informação foi divulgada pelo filho do prefeito e deputado federal mersinho lucena (pp), que viajou para a cidade de tabuk, na arábia saudita, para colaborar com a tentativa de auxílio ao pai.
preso em bunker de israel, prefeito de joão pessoa tem treinamento de sobrevivência
israel x irã o que está em jogo para a economia global
cícero lucena está em um bunker na cidade de tel aviv desde que o governo de israel bombardeou o irã na última sexta-feira, 13. o ataque deu início a uma troca mútua de bombas e mísseis que já deixou mortos em ambos os países, e interrompeu totalmente o tráfego aéreo na região.
cerca de outros 25 prefeitos estão no mesmo bunker. o grupo viajou a israel no último domingo, 8, a convite do governo local. a missão tinha como objetivo conhecer modelos de segurança pública.
a gente não está vendo possibilidade de abertura de tráfego aéreo e de retirada desses brasileiros por via aérea. por isso, nós estamos  com todo o apoio do itamaraty, do ministro de relações exteriores, mauro vieira, do presidente hugo motta  estamos buscando as possibilidades de retirada desses brasileiros da forma menos arriscada possível, disse o deputado lucena.
estamos estudando vias marítimas e terrestres para que a gente possa montar uma operação de logística e diplomática, para que eles possam sair de tel aviv com maior segurança possível. todos nós sabemos dos riscos que é uma operação dessas, seguiu o deputado. peço que continuem em oração, mas em breve, havendo a possibilidade a gente retira esses brasileiros.
de acordo com o itamaraty, encontram-se em israel cerca de 50 cidadãos brasileiros que compõem duas delegações de autoridades estaduais e municipais que realizam visita a convite do governo israelense. além dos prefeitos, a lista de autoridades inclui o governador de rondônia, marcos rocha (união brasil).
no momento, o espaço aéreo israelense e o aeroporto internacional ben-gurion foram fechados. embora não haja informações oficiais sobre sua reabertura, veículo de imprensa de israel indicou que o governo considera manter essa decisão pelos próximos dois ou três dias por razões de segurança.


o governo do presidente norte-americano, donald trump, está considerando expandir significativamente suas restrições de viagem, potencialmente proibindo a entrada de cidadãos de mais 36 países nos estados unidos, segundo um memorando interno do departamento de estado dos eua obtido pela reuters.
maior protesto contra trump acontece nos eua antes de desfile militar
trump declara us600 mi em rendimentos com cripto, clubes de golfe e taxas de licenciamento
neste mês, o presidente republicano assinou um decreto que proíbe a entrada de cidadãos de 12 países nos eua, alegando que a medida é necessária para proteger o país de terroristas estrangeiros e outras ameaças à segurança nacional.
em um telegrama diplomático interno assinado pelo secretário de estado dos eua, marco rubio, o departamento de estado delineou uma dúzia de preocupações sobre os países em avaliação e solicitou ações corretivas.
o departamento identificou 36 países de preocupação que podem ser recomendadas suspensão total ou parcial de entrada, caso não cumpram os critérios e requisitos estabelecidos dentro de 60 dias, dizia a comunicação enviada no fim de semana.
o telegrama foi divulgado inicialmente pelo washington post.
entre as preocupações levantadas pelo departamento de estado estavam a falta de um governo competente ou cooperativo em alguns dos países mencionados para emitir documentos de identidade confiáveis, segundo o memorando. outra preocupação era a segurança questionável dos passaportes desses países.
os países que poderão sofrer proibição total ou parcial se não resolverem tais questões nos próximos 60 dias são angola, antígua e barbuda, benin, butão, burkina faso, cabo verde, camboja, camarões, costa do marfim, república democrática do congo, djibuti, dominica, etiópia, egito, gabão, gâmbia, gana, quirguistão, libéria, malaui, mauritânia, níger, nigéria, são cristóvão e nevis, santa lúcia, são tomé e príncipe, senegal, sudão do sul, síria, tanzânia, tonga, tuvalu, uganda, vanuatu, zâmbia e zimbábue.
essa seria uma expansão significativa da proibição que entrou em vigor este mês. os países afetados foram afeganistão, myanmar, chade, república do congo, guiné equatorial, eritreia, haiti, irã, líbia, somália, sudão e iêmen.
a entrada de pessoas de outros sete países  burundi, cuba, laos, serra leoa, togo, turcomenistão e venezuela  também foi parcialmente restrita.
ansa


a polícia americana prosseguiu neste domingo (15) com as buscas pelo homem que matou a deputada democrata do minnesota, melissa hortman, e seu marido, mark hortman.
os dois foram assassinados em casa, na cidade de brooklyn park, após um homem ter efetuado disparos. o tiroteio ocorreu após o agressor ter ferido o senador estadual john hoffman e sua esposa, no município vizinho de champlin.
as autoridades identificaram o suposto atirador como vance boelter. os agentes vasculharam a casa onde o homem dividia o quarto com david carlson, um de seus melhores amigos.
de acordo com ele, o suspeito votou em donald trump no ano passado e não gostava de falar sobre política. o homem acrescentou que o amigo vinha enfrentando dificuldades financeiras e psicológicas.
o jornal minnesota star tribune informou que boelter deixou uma espécie de mensagem de despedida para carlson na qual ele diz que pode morrer em breve.
david e ron, eu amo vocês. fiz algumas escolhas que vocês desconhecem, mas ficarei ausente por um tempo. posso morrer em breve, então quero que saibam que os amo e que gostaria que as coisas tivessem sido diferentes. não quero dizer mais nada para não incriminá-los de forma alguma, porque vocês não sabem de nada. mas eu amo vocês e sinto muito, escreveu o suspeito.
há um erro crítico no seu site.
saiba mais sobre a como resolver problemas do wordpress.


um helicóptero transportando peregrinos hindus caiu no início deste domingo, 15, no estado de uttarakhand, no norte da índia, matando sete pessoas a bordo, disseram autoridades locais. o helicóptero estava a caminho de guptkashi, um importante local de peregrinação hindu no himalaia, vindo da cidade templo de kedarnath, quando caiu.
segundo autoridades locais, o acidente ocorreu poucos minutos depois da decolagem, em um voo que deveria durar 10 minutos. ele acontece três dias após um voo da air india cair do céu e matar pelo menos 270 pessoas no estado de gujarat, no oeste da índia.
na quinta-feira, 12, o boeing 787 com destino a londres atingiu um albergue de faculdade médica em uma área residencial da cidade noroeste de ahmedabad minutos após a decolagem, matando 241 pessoas a bordo e pelo menos 29 em terra. um passageiro sobreviveu.
nandan singh rajwar, um funcionário local de gestão de desastres, disse que autoridades iniciaram uma operação de resgate e busca após o acidente de helicóptero e devem revisar os protocolos operacionais para voos na região.
o helicóptero, operado pela aryan aviation, uma empresa privada de serviço de táxi aéreo, caiu em uma área florestal perto da rota de peregrinação de kedarnath, por volta das 5h30, horário local. acredita-se que o acidente tenha sido causado por condições climáticas adversas.
kedarnath abriga um dos quatro santuários de templos hindus mais sagrados e recebe dezenas de milhares de peregrinos a cada ano durante a temporada de verão, muitos dos quais usam serviços de helicóptero devido ao difícil terreno montanhoso.
autoridades disseram que os mortos incluíam o piloto e peregrinos dos estados vizinhos de uttar pradesh e dos estados ocidentais de maharashtra e gujarat. os corpos foram gravemente queimados em um incêndio que seguiu o acidente, disseram.
acidentes de helicóptero não são incomuns na traiçoeira região de kedarnath, onde mudanças climáticas repentinas e condições de voo em alta altitude podem representar riscos.
em 7 de junho, um helicóptero operando no vale de kedarnath fez um pouso de emergência em uma rodovia devido a uma falha técnica logo após decolar. o piloto ficou ferido, mas todos os cinco passageiros a bordo saíram ilesos.
em 8 de maio, um helicóptero caiu no distrito de uttarkashi, matando seis pessoas, incluindo o piloto. uma pessoa sobreviveu.ap


ubirajara félix do nascimento, conhecido como bira presidente, morreu aos 88 anos na noite deste sábado, 14, às 23h55. ele fundou o grêmio recreativo cacique de ramos e é um dos criadores do grupo fundo de quintal.
o músico estava no hospital da unimed ferj, na barra da tijuca, rio de janeiro, e teve problemas em decorrência de complicações relacionadas ao câncer de próstata e do alzheimer.
fundo de quintal leva música brasileira aos estados unidos
zeca pagodinho, alcione e outros famosos lamentam a morte de ubirany, do fundo de quintal
bira construiu uma trajetória marcada pela firmeza, pela ética e pela contribuição inestimável ao samba e à cultura popular brasileira, diz a nota de falecimento emitida pelo cacique de ramos e fundo de quintal.
sua atuação no cacique de ramos moldou o bloco e o samba, o doce refúgio se tornou um espaço de referência cultural. no fundo de quintal, foi o ponto de partida de uma linguagem que redefiniu a roda de samba e inspirou gerações.
bira deixa as filhas karla marcelly e christian kelly, os netos yan e brian, e a bisneta lua. o velório e o sepultamento não foram informados até o momento.
afp


embora parecesse fácil, o botafogo acabou tendo dificuldades para vencer o seattle sounders, em sua estreia na copa do mundo de clubes nos estados unidos por 2 a 1, resultado que aliviou a pressão sobre o time brasileiro e complicou a vida dos donos da casa.
o jovem zagueiro jair cunha abriu o placar para o glorioso com uma cabeçada aos 28 minutos no lumen field, em seattle, washington, após uma cobrança de falta.
e antes do final do primeiro tempo, igor jesus ampliou com outro gol de cabeça (43).
tudo parecia sob controle mas o seattle sounders voltou com força total na segunda etapa e encurralou a equipe carioca. os americanos reduziram aos 75 minutos por meio de cristian roldán. a partir daí, tudo se complicou para o time carioca, que acabou segurando a vitória com muito esforço.
este resultado deixa o botafogo com fôlego, mas com mais perguntas do que respostas para a próxima partida na quinta-feira contra o psg, que goleou o atlético de madrid por 4 a 0.
no mesmo dia, os sounders enfrentarão os colchoneros, num duelo de tudo ou nada.


o psd, partido que conta com ministros no governo lula, enfatizará a aliança com o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), durante o programa partidário que exibirá nos canais de televisão ao longo da semana. as inserções, direcionadas para o público paulista, vão de 16 a 27 de junho.
dos sete vídeos que serão veiculados, cinco citam tarcísio, aliado do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e um dos nomes ventilados para ser adversário de lula pela presidência em 2026.
juntos, o governador tarcísio de freitas e o psd estão dando um novo impulso ao desenvolvimento de são paulo. são centenas de ações, obras e programas acontecendo agora mesmo, preparando um futuro de ainda maior desenvolvimento, diz uma das peças.
os vídeos mostram tarcísio em obras, inaugurações e eventos políticos. governo de são paulo e psd, uma parceria que leva são paulo adiante, afirma a narradora no encerramento de alguns dos vídeos.
o presidente do psd, gilberto kassab, afirmou recentemente acreditar que tarcísio tentará a reeleição para o governo de são paulo. disse, porém, que, se tarcísio se lançar à presidência, o partido o apoiaria. kassab é secretário de governo e relações institucionais de são paulo, na gestão de tarcísio.
o psd tem três ministros na esplanada de lula, carlos fávaro (agricultura), alexandre silveira (minas e energia) e andré de paula (pesca).
os outros dois vídeos mostram a senadora mara gabrilli e a deputada estadual marta costa, ambas eleitas por são paulo, incentivando a filiação de mulheres à sigla.
os pilotos da mercedes george russell e kimi antonelli celebram seus primeiro e terceiro lugares no grande prêmio do canadá de fórmula 1 no circuito gilles-villeneuve. crédito david kirouac-imagn images
ansa
em um excelente dia da mercedes em montreal, o piloto george russell venceu neste domingo (15) o grande prêmio do canadá de fórmula 1, enquanto o italiano andrea kimi antonelli garantiu a terceira posição da prova.
kubica vence prova de 24 horas da le mans com equipe cliente da ferrari
saiba quais são as principais empresas na corrida da inteligência artificial
o holandês max verstappen, da red bull, ficou entre os dois mercedistas e assegurou uma importante segunda posição no gp realizado no circuito gilles villeneuve.
russell, que largou na pole position, conquistou sua primeira vitória na atual temporada da categoria, enquanto antonelli, de 18 anos, conquistou seu primeiro pódio na f1.
estou muito feliz. tive uma boa largada, consegui assumir o terceiro lugar e fiquei no pelotão da frente. sofri um pouco no final, mas estou contente por ter chegado pela primeira vez ao pódio, celebrou a promessa bolonhesa.
além disso, a mclaren, que viu oscar piastri fechar a etapa em quarto e lando norris não conseguir finalizá-la, não conseguiu ficar entre as três primeiras pela primeira vez em 2025.
a ferrari concluiu o gp do canadá com charles leclerc em quinto e lewis hamilton em sexto, enquanto o brasileiro gabriel bortoleto, da sauber, fechou sua participação em 14.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


beneficiado por uma decisão de kassio nunes marques que o tirou da prisão em 2022, mas preso novamente no mês passado por ordem do stf, o ex-secretário de polícia civil do rio de janeiro allan turnowski não conseguiu uma nova canetada favorável do ministro.
kassio negou na terça-feira, 10, um pedido da defesa de turnowski para que ele fosse colocado em liberdade.
o ministro considerou o habeas corpus como incabível, por tentar reverter uma decisão do stj que havia negado soltá-lo. nesse tipo de situação, ministros do supremo só o avaliam o pedido se houver alguma ilegalidade flagrante, o que kassio entendeu não ocorrer no caso de turnowski.
o ex-secretário é réu na justiça do rio de janeiro por supostamente fazer parte organização criminosa do bicheiro fernando iggnácio, assassinado em novembro de 2020. o delegado teria atuado como agente duplo e tramado a morte do principal inimigo de iggnácio, rogério andrade, atualmente preso.
ele ocupou a secretaria de polícia civil do rio de janeiro entre setembro de 2020 e abril de 2022, no governo cláudio castro, e concorreu a deputado federal pelo pl na última eleição.
como revelou a coluna em maio, a segunda turma do stf derrubou uma decisão de kassio de setembro de 2022 que havia soltado allan turnowski. assim, ele voltou para a cadeia.
a maioria dos ministros do colegiado entendeu que a liberdade dele representa riscos à ordem pública ou econômica, à instrução processual e à aplicação da lei penal.
leia mais em platôbr.
leonardo rodrigues


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) pediu que a delação do tenente-coronel mauro cid, que foi seu ajudante de ordens na presidência e revelou uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, seja anulada pelo stf (supremo tribunal federal).
os relatos de cid foram o ponto de partida das investigações da polícia federal sobre a trama golpista, pela qual bolsonaro e outras 30 pessoas foram acusadas de cinco crimes e poderão ser condenadas a até 43 anos de reclusão.
conforme reportagem publicada pela revista veja na quinta-feira, 12, o tenente-coronel teria mentido no interrogatório ao qual foi no supremo na condição de delator.

questionado pelo ministro alexandre de moraes, ele disse não ter usado as mídias sociais no período em que foi submetido a restrições por sua participação no processo. mas a revista revelou capturas de tela que mostram cid utilizando um perfil paralelo para se comunicar com um interlocutor por mensagens de aplicativo. nas conversas, o tenente-coronel faz relatos diferentes daqueles dados na colaboração.
após a publicação da reportagem, bolsonaro disse que a delação do ex-ajudante deve ser anulada e o processo pelo qual é réu precisa ser interrompido. a trama golpista é uma farsa fabricada em cima de mentiras, escreveu em publicação no x (antigo twitter).
as mensagens de mauro cid divulgadas pela revista veja escancaram o que sempre dissemos a trama golpista é uma farsa fabricada em cima de mentiras. um enredo montado para perseguir adversários políticos e calar quem ousa se opor à esquerda.
segundo o próprio delator, pic.twitter.comkjpuihl1bd
jair m. bolsonaro (jairbolsonaro) june 13, 2025

na câmara, o deputado ubiratan sanderson (pl-rs) protocolou um pedido para anular a colaboração de cid, em movimento que reabilita a estratégia dos bolsonaristas para descredibilizar o processo movido contra o ex-presidente e aliados.
em meio às revelações, cid chegou a ter uma ordem de prisão expedida  e depois retirada  por moraes após a operação policial que prendeu gilson machado, ex-ministro de bolsonaro, acusado de ajudar o tenente-coronel na tentativa de obter um passaporte falso de portugal para deixar o brasil. tudo isso enquanto colabora com as apurações da trama golpista, pela qual também é réu.
o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens, ao lado do então chefe jair bolsonaro
a istoé procurou dois especialistas do direito penal para responder a essa pergunta e entender como as revelações afetam o processo que julga uma suposta tentativa de ruptura institucional no país.
a maioria das nulidades de um acordo desse tipo prejudicam apenas o colaborador. se ele mentiu, omitiu dolosamente algo ou violou o sigilo, isso pode gerar a anulação dos termos do acordo, mas tudo que ele disse permanece nos autos do processo  exceto em caso de mentira  e poderá ser usado contra ele. o colaborador deixa de estar protegido pelo acordo, mas seu depoimento não perde a validade. as defesas dos corréus, se conseguirem a anulação da delação, a princípio não alteram a condição de seus clientes.
isso muda se houver prova de que o acordo foi viciado na origem, que cid foi nomeadamente convencido a celebrá-lo. neste caso, os depoimentos perdem completamente a validade, porque gera uma nulidade para o judiciário. esse campo de hipóteses depende de que alguma das defesas consiga comprovar esse argumento de nulidade, e beneficiaria diretamente os corréus.
a colaboração é um contrato, que prevê cláusulas, dentre as quais a ideia de que não se pode mentir ou omitir. a participação de um colaborador não é afetada quando ele é condenado por um crime de outra ordem, um caso sem relação, por exemplo. mas há uma questão de conexão entre os fatos. a possível mentira de cid envolveria uma situação conexa ao processo com o qual ele está colaborando, o que consiste em uma oposição à função de auxiliar na realização mais efetiva da persecução penal. se houver comprovação dos fatos revelados, haverá argumentos para questionamento e eventual anulação da delação.
ainda que haja uma anulação, contudo, é preciso avaliar o que isso deriva no processo  ou seja, quais provas existem pelo conteúdo da colaboração. quais outras provas seriam maculadas por essa anulação quais se tornariam ilícitas por derivação quanto do conjunto probatório estaria comprometido são questões complexas, mas podem gerar outros desencadeamentos para o processo.
o ministro da fazenda, fernando haddad (crédito lula marquesagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
após longas discussões entre a equipe econômica e o congresso, o governo partiu para o tudo ou nada a equipe econômica formalizou o tão esperado pacote de mudanças fiscais com a publicação de uma medida provisória e um decreto, que deverão gerar cerca de r 31,4 bilhões para fechar as contas públicas em 2025 e 2026. a maior parte do dinheiro (r 20 bilhões) virá de uma mudança na forma como as empresas compensam créditos tributários e que, segundo interlocutores oficiais, era usada para postergar pagamento de impostos ou tentar aproveitamento de créditos inexistentes.
as medidas consideradas mais estruturantes, como a limitação dos supersalários, possíveis mudanças nas vinculações de receitas da saúde e educação e a redução dos incentivos fiscais, ficaram fora dessa leva de mudanças e devem integrar a lista de projetos que serão discutidos posteriormente com uma comissão no congresso nacional.
haddad diz estar disponível para debate com congresso sobre medidas alternativas ao iof
haddad agro mudará de opinião sobre medidas se aceitar reunião com fazenda
a oficialização das propostas do governo faz com que a queda de braços entre o meio político, empresarial e o governo passe para outro capítulo. até agora, as mudanças estavam no campo das ideias e, após debates entre a equipe econômica e as principais lideranças do congresso, eram bombardeadas antes mesmo de serem traduzidas com a identificação de todos afetados e a mensuração dos impactos. o ministro fernando haddad (fazenda) decidiu enfrentar a resistência de grupos econômicos com forte poder de influência no congresso, entre eles, o agronegócio, imobiliário e sistema financeiro.
vamos deixar a ideologia de lado e vamos para a mesa abrir os números. não há nenhuma medida que, do ponto de vista econômico, não seja justa e não esteja corrigindo uma distorção, afirmou haddad. o ministro disse ainda que está à disposição de qualquer um dos setores afetados para fazer uma avaliação dos números e impactos. podia fazer uma audiência pública, por exemplo, com o sistema bancário e com as bets. eu gostaria de participar desse debate, sugeriu. eu tenho certeza que eles não vão conseguir demonstrar prejuízo nenhum, desafiou.
o desabafo do ministro veio um dia após uma intensa movimentação em brasília contra as medidas propostas pelo governo para conseguir fechar as contas públicas, compensando a perda de arrecadação que estava estimada com o aumento do iof (imposto sobre operações financeiras) sobre uma série de transações financeiras. o governo recuou parcialmente e decidiu diminuir em cerca de 80% a alíquota prevista sobre antecipação de recebíveis pelas empresas junto aos bancos, reduzir a tributação sobre previdência privada conhecida como vgbl e, também, o iof para empresas.
mas, se não puder mexer na estrutura de gastos ou renúncias fiscais, o governo fica pendurado na necessidade de aumentar arrecadação. o desafio é que o debate se dá num momento em que, de um lado, a equipe econômica está em desvantagem, já que precisa do dinheiro para fechar as contas de 2025 e não tem muita margem de manobra para 2026. do outro, o governo está enfraquecido politicamente com as constantes quedas de popularidade do presidente lula.
queda de braços
a oficialização da mp e do decreto com as medidas mais imediatas levará a discussão para os números. essa, pelo menos, é a expectativa da equipe econômica, saindo da briga de teses. no entanto, horas após as propostas virem a público, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), decidiu pautar para a semana que vem a votação da urgência do projeto que derruba o decreto que aumentou alíquotas do iof. essa foi mais uma demonstração de que motta se afasta do governo e fortalece as pautas da oposição e a resistência do empresariado.
pelo lado do planalto, os sinais são de que a estratégia é insistir na cobrança de impostos dos mais ricos. se é preciso tirar de mais de alguém neste momento diante da necessidade de fechar as contas este e em 2026, o governo escolheu como alvo o andar de cima ou, quem mora na cobertura, na expressão do ministro fernando haddad. o objetivo é cobrir a queda na arrecadação prevista com o recuo parcial na cobrança do iof, previsto no decreto.
segundo os números oficiais, cerca de r 20 bilhões entrarão nos cofres públicos em 2025 e 2026 em função de uma restrição para compensação tributárias. segundo fontes do governo, parte dessas compensações são feitas de forma irregular, já que as empresas tentam usar créditos indevidos de diferentes atividades econômicas. até agora, essa compensação se baseava na declaração das empresas e a comprovação era feira depois. com a mudança, elas terão que comprovar primeiro e, posteriormente, ter acesso ao benefício.
a medida provisória editada pelo governo prevê também a tributação de 5% sobres os títulos de crédito dos setores agrícola e imobiliário, que eram isentos de imposto de renda, aumento de 12% para 18% da taxação das apostas esportivas, o fim da alíquota reduzida da csll de 9% para as fintechs, e equalização para as demais instituições financeiras numa faixa entre 15% e 20%.
além disso, haverá a tributação de criptoativos e a padronização das alíquotas do ir sobre várias aplicações financeiras em 17,5%. atualmente, elas variam entre 15% e 22,5%, dependendo do prazo em que o dinheiro fica investido. o governo também irá antecipar dividendos do bndes e mudanças regulatórias no setor de petróleo e gás natural.
o planalto também decidiu inserir o programa pé de meia, para combate à evasão escolar, nas destinações de recursos da educação. o seguro defeso, benefício pago ao pescador artesanal no período em que há proibições da atividade, só será pago depois de homologação do registro do beneficiário por estados e municípios. a duração do auxílio-doença ficará limitada a 30 dias e a continuidade do benefício será condicionado a novas perícias pela previdência social. foi imposto ainda um limite para compensação previdenciária na migração de trabalhadores do setor privado para o setor público, com base na disponibilidade orçamentária.
nem todas as medidas entrarão em vigor este ano. as propostas de elevação de ir, por exemplo, só valerão a partir de 2026, e as mudanças na csll serão aplicadas 90 dias após a mp. o esforço de mais arrecadação e contenção de gastos é para conseguir fechar as contas públicas deste ano e de 2026. a equipe econômica já anunciou um contingenciamento de verbas do orçamento de 2025 de r 31,3 bilhões.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

luciana lima - do platôbr


no início deste ano, a reforma ministerial prevista pelo presidente luiz inácio lula da silva ainda era ventilada como uma forma de ampliar o espaço do centrão no governo e, assim, garantir uma base mais sólida para o planalto no congresso. agora, cinco meses depois de inaugurar a nova gestão das duas casas legislativas, e faltando oito meses para o limite do prazo de desincompatibilização para os que vão disputar eleições, não há mais esperanças das legendas de conseguir mais um naco da esplanada.
a constatação é de um membro do psd, partido comandado por gilberto kassab, que almejava um espaço maior no ministério de lula, principalmente para a bancada da câmara, ressentida por ter somente a pasta da pesca. um deputado do partido ressaltou, em conversa reservada, que ele ainda não nota disposição de desembarcar do governo nem do psd nem dos demais partidos do centrão. o clima é de deixa estar para ver como é que fica, disse o parlamentar. não é um desembarque, porque ninguém quer perder o espaço que tem. mas não vejo mais os partidos querendo ampliar seus espaços no governo, disse.
presidente da federação união brasil-pp, anunciada em abril, o senador ciro nogueira (pp-pi) defendeu esta semana a saída do governo dos ministros do partido. pretende continuar com os três cargos que tem na esplanada. o presidente do senado, davi alcolumbre (pp-ap), conseguiu recentemente a nomeação de um aliado para a codefasf (companhia de desenvolvimento dos vales do são francisco e do parnaíba).
lula fez reformas pontuais, mexendo com os cargos mais ligados a ele no palácio do planalto. foi o caso da chegada da ministra gleisi hoffmann à sri (secretaria de relações institucionais), em substituição a alexandre padilha, que foi para a saúde, no lugar de nísia trindade. nas outras pastas, lula fez mudanças porque se deparou com situações insustentáveis. foram os casos dos ministros silvio almeida (direitos humanos), suspeito de importunação sexual em relação à ministra anielle franco da (igualdade racial), além das saídas dos ministros juscelino filho (comunicações), envolvido em denúncias de desvio de verbas, carlos lupi (previdência), após o escândalo das fraude no inss, e da ministra das mulheres, cida gonçalves, desgastada após acusações de assédio arquivadas pela comissão de ética da presidência da república três meses antes de sua demissão, em maio.
a demora de lula em tomar decisões sobre as trocas não decepcionou somente o centrão. no caso do psol, a possível ida do deputado guilherme boulos (sp) para o planalto, em substituição ao ministro marcio macêdo (secretaria-geral), também segue indefinida. se boulos for para a pasta, terá de desistir de se candidatar à reeleição para deputado federal. para o partido, significaria uma perda relevante, pois ele é visto como um grande puxador de votos em são paulo. por outro lado, boulos teria a chance de aparecer mais em um cargo do executivo e se candidatar em 2028 à prefeitura de são paulo, com o apoio de lula.
diante do impasse provocado pelo presidente, o psol decidiu não tratar o assunto na bancada e deixar as decisões serem tomadas seguindo a vontade pessoal do deputado, que não se manifestou e ainda espera a oficialização de seu nome. no psol este assunto não está sendo discutido e boulos segue cumprindo suas agendas de deputado. a bola está com o governo, disse um parlamentar da legenda.
leia mais em platôbr.
carolina brígido - do platôbr


em junho de 2017, há exatos oito anos, o plenário do stf decidiu que um acordo de delação premiada não pode ser revisado após a homologação do relator. a exceção é se o colaborador descumprir os compromissos firmados, ou se surgirem sinais ao longo das investigações que indiquem que o acordo foi feito de forma irregular. por exemplo, se ficar comprovado que os colaboradores foram pressionados para assinar os termos.
a tese deve nortear o julgamento de pedidos para que seja anulada a delação firmada pelo tenente-coronel mauro cid, o ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro que contou detalhes sobre a suposta trama golpista.
no julgamento de 2017, ficou mantida a validade da delação firmada pelos executivos da jbs. a decisão foi tomada por oito votos a três, por uma formação do supremo levemente diferente da atual. na época, os votos divergentes foram de gilmar mendes, marco aurélio mello e ricardo lewandowski. os dois últimos já se aposentaram.
um dos ministros que defenderam a tese vencedora foi alexandre de moraes, hoje relator dos processos sobre a tentativa de golpe. não pode o poder judiciário substituir a opção lícita, válida, substituir aquele acordo de vontades entre o ministério público e do outro lado o colaborador, disse moraes há oito anos.
o atual presidente do stf, luís roberto barroso, votou na mesma linha. a partir do momento em que o estado homologue a colaboração premiada, atestando a sua validade, ela só poderá ser descumprida se o colaborador não honrar aquilo que se obrigou a fazer. porque, do contrário, nós desmoralizaríamos o instituto da colaboração premiada e daríamos chancela para que o estado pudesse se comportar de uma forma desleal, beneficiando-se das informações e não cumprido sua parte do ajustado, afirmou barroso na ocasião.
a delação dos executivos da jbs surgiu a partir da gravação feita por joesley batista, um dos donos da empresa, de uma conversa com o então presidente michel temer. em depoimento, o empresário disse que havia negociação sobre a compra do silêncio de eduardo cunha para evitar que ele firmasse um acordo de delação premiada depois que foi preso na operação lava jato.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


o pl está desesperançoso com a  remota  possibilidade de jair bolsonaro reverter sua inelegibilidade.
agora, até os antes mais confiantes mostram dúvidas de que o ex-presidente será candidato à presidência da república em 2026.
preocupa o pl o partido ainda não ter um nome fechado contra lula. existe, no entanto, o sentimento de que o candidato tem que ser da família bolsonaro. os dois nomes aventados, como já se sabe, são os de michelle e eduardo bolsonaro.
leia mais em platôbr.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
bruna lima


um projeto de lei de eduardo bolsonaro contra o sistema córtex, implementado no ministério da justiça durante o governo de seu pai, foi aprovado pela comissão de segurança da câmara dos deputados na última terça-feira, 10.
eduardo propôs o projeto de lei em 2024 e classificou o sistema, que é usado pelo ministério da justiça desde 2020, como uma ameaça significativa às liberdades civis e que pode resultar em abuso de autoridade e violação dos direitos humanos.
o córtex é um sistema que permite monitorar pessoas e veículos nas ruas de diversos municípios e rodovias de todo o país em tempo real sem precisar registrar a motivação da consulta. isso significa que pessoas podem ser acompanhadas sem prévia análise do judiciário e fora de inquéritos policiais.
eduardo, agora, quer proibir o monitoramento de cidadãos por parte do ministério da justiça e órgãos de segurança pública sem justificativa legal e autorização judicial. o projeto de lei ainda define que o cidadão monitorado seja informado ao final das investigações e dá o direito de contestação judicial do monitoramento.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o mercado de apostas avança no brasil, mas o domínio segue fora das regras. levantamento do instituto locomotiva e do ibjr (instituto brasileiro de jogo responsável) aponta que, neste ano, 61% dos apostadores usaram plataformas ilegais. e 78% dos apostadores dizem não saber distinguir uma casa legalizada de uma ilegal.
estima-se que essas operações nas plataformas ilegais movimentem entre r 26 bilhões e r 40 bilhões ao ano, com perdas de até r 10,8 bilhões em tributos. não se trata apenas de evasão fiscal  mas de um ambiente onde a diferença entre legal e ilegal, para o usuário comum, é quase nula.
em meio à cpi das bets, que escancarou a presença de plataformas ilegais e o uso de influenciadores como canais de promoção, pesquisa revela que o cenário ainda é de desinformação.
hoje, o mercado legal é dominado por players estrangeiros. bet365 (reino unido), betano (grécia), flutter entertainment (irlanda) e outras multinacionais lideram com folga. a exceção é o grupo h2, com capital brasileiro, que opera a h2bet. no restante das licenças concedidas, o capital nacional quase não aparece.
embora o capital das grandes casas de apostas legais seja, em sua maioria, estrangeiro, o mercado ilegal se estrutura de forma diferente. a presença brasileira aparece na operação, apoiando-se em influenciadores digitais e figuras públicas de grande visibilidade para promover as plataformas e atrair apostadores.
a influenciadora virginia fonseca confirmou, em depoimento à cpi das bets, que mantém contratos com a blaze, plataforma sem licença para operar no brasil. teve indiciamento sugerido por publicidade enganosa e estelionato, mas a proposta foi rejeitada. rico melquiades também foi ouvido após ser associado ao uso de demo accounts (contas promocionais usadas para divulgação).
deolane bezerra foi presa em setembro de 2024, na operação integration, sob acusação de envolvimento com jogos ilegais e lavagem de dinheiro vinculados ao chamado jogo do tigrinho.
além disso, plataformas clandestinas também se apoiam em fintechs para fazer transações via pix e contas digitais. a agilidade oferecida por bancos digitais descentralizados facilita a movimentação financeira, ainda que essas instituições não tenham envolvimento direto com as operações. algumas já vêm adotado medidas para restringir o uso indevido e alinhar seus sistemas às exigências regulatórias.
enquanto isso, as plataformas legais operam sob uma série de exigências verificação de identidade por biometria, capital social mínimo, licença da spa, canais de denúncia e regras de publicidade. o custo de conformidade é alto e, na prática, dificulta a competição com um mercado ilegal que atua no anonimato com odds agressivos (cotação de recompensa) e pagamentos de difícil rastreabilidade por meio do uso de criptomoedas.


uma criança de apenas 2 anos pegou a arma do pai e disparou acidentalmente, atingindo a própria mãe, na noite desta sexta-feira, 14, em rio verde do mato grosso, no mato grosso do sul. a mulher de 27 anos morreu, ao ser atingida no tórax e no braço pelos disparos.
a arma, uma pistola glock 9 milímetros, é automática.
o pai, um produtor rural, possui porte e registro da arma.
de acordo com a secretaria de justiça e segurança pública (sejusp), as câmeras de segurança da propriedade registraram o acontecimento. o casal estava sentado à mesa na varanda da casa, que fica no bairro barra verde, quando a criança pegou a arma que estava sobre a mesa e começou a manusear a pistola. sem que os pais percebessem, o menino se virou com a arma em direção à mãe, deborah rodrigues monteiro, quando aconteceu o disparo.
o tiro atingiu o braço de deborah, mas a bala transfixou e perfurou o tórax.
o marido acionou o serviço de atendimento móvel de urgência (samu), que levou a vítima para o hospital da cidade. ela sofreu parada cardíaca e não resistiu.
caso registrado como homicídio culposo e crime de omissão de cautela na guarda de arma de fogo
a polícia foi acionada e apreendeu a arma, um carregador e 19 munições, além de dois projéteis deflagrados. o caso foi registrado como homicídio culposo, além do crime de omissão de cautela na guarda de arma de fogo, previsto no estatuto do desarmamento.
segundo a sejusp, o pai deverá responder ao inquérito policial.
as imagens das câmeras de segurança da residência que registraram o momento do disparo serão anexadas à investigação.
o corpo da mulher foi encaminhado para autópsia no instituto médico legal de coxim (ms).
matheus brião de souza, alvo de denúncia por estelionato apresentada pelo mpsc (crédito reproduçãoinstagram)
matheus almeida
o ministério público de santa catarina (mpsc) denunciou um jovem de 21 anos por um golpe de estelionato contra ao menos 14 vítimas, que causou um prejuízo de no mínimo r 2,6 milhões. em 2022, matheus brião de souza, então com 18 anos, teria simulado gerir um fundo de criptomoedas e enganando clientes com a promessa de alto retorno financeiro, sem ter aberto sequer uma empresa.
mulher francesa sofre golpe de falso brad pitt e perde r 5,1 milhões
oab cria plataforma para combater o golpe do falso advogado
na denúncia apresentada no mês passado, o mp pede a devolução do valor, ajustado pela inflação do período. requer ainda a prisão preventiva de brião, sob alegação de que o jovem dispõe de fartos recursos financeiros (obtidos induzindo as vítimas em erro) para sustentar uma longa fuga.
segundo o mp, há vítimas identificadas que não apresentaram representação. o valor e o número de impactados, assim, pode ser consideravelmente maior.
a istoé dinheiro buscou contato com a defesa de matheus brião, porém não foi possível encontrá-la. o espaço segue aberto para manifestação.
a justiça ainda não analisou o pedido de prisão preventiva.
segundo informações da promotoria, o paradeiro de matheus brião é desconhecido e o acusado tampouco foi interrogado, uma vez que não foi localizado pela polícia durante a investigação. vítimas do golpe afirmam que ele desapareceu no final de 2022.
segundo a investigação, matheus brião de souza teria induzido as vítimas a fazerem diversas transferências para sua conta pessoal entre os meses de março e outubro de 2022. para atraí-las, ele afirmava administrar um fundo de criptomoedas e prometia alcançar alta rentabilidade através de estratégias de investimento de swing trade e day trade.
para dar credibilidade ao negócio, o denunciado teria oferecido às vítimas contratos de prestação de serviços de consultoria e gestão de criptomoedas, utilizando o timbre do escritório brião  sousa advogados associados, administrado por seus pais, marcos ribeiro de sousa e michelle costa brião.
o escritório não existe mais. sua página em rede social teve o nome substituído por brião advogados, firma administrada hoje apenas por michele brião. procurada, a advogada não retornou ao contato da istoé dinheiro.
ainda de acordo com a investigação, brião devolvia por vezes valores às vítimas quando elas solicitavam saques, de forma a manter a farsa de um fundo em funcionamento. as quantias retornadas, no entanto, correspondiam apenas a uma pequena fração do total já subtraído.
outra medida apontada pela promotoria como artifício para enganar suas vítimas era a apresentação periódica de tabelas e extratos em que os valores depositados apareciam com rendimentos exorbitantes, muito acima dos normalmente registrados nos investimentos em criptoativos.
no final de 2022, os relatórios e os saques pararam. a promotoria diz que o acusado passou então a apresentar desculpas e, poucos meses depois, desapareceu com os valores investidos.
uma das vítimas apontadas na denúncia, matheus domingos afirma que matheus brião de souza frequentava algumas das baladas mais caras de florianópolis. com fácil trânsito entre pessoas da ilha com alto poder aquisitivo, ele teria conseguido atrair algumas para investir em seu falso fundo de criptomoedas.
domingos fez investimentos no suposto fundo ao lado de um amigo. segundo a denúncia da promotoria, o valor enviado pela dupla foi de r 227.470,06.
após iniciar os investimentos, domingos foi convidado a trabalhar na estruturação da empresa de brião, batizada de eagle management crypto currencies.
desde o começo eu suspeitava, então estava sempre enchendo o saco do matheus para entender como as coisas funcionavam, recorda domingos. ao mesmo tempo, eu estava bem empolgado. eu acreditava ser um projeto bem legal. mas não era, conta a vítima.
a empresa jamais constituiu sequer um cnpj (cadastro nacional de pessoa jurídica). o nome escolhido inclusive era pouco divulgado. os documentos em geral utilizavam a assinatura de pessoa jurídica sdp assessoria empresarial ltda., e eram enviados por meio dos endereços eletrônicos sdpassessoriasgmail.com e sdpa.contatogmail.com.
a contratação de domingos foi feita em setembro de 2022 por igor lopes, outra das vítimas listadas no processo. na época, lopes apresentava-se como sócio de brião no suposto fundo de investimentos, ao lado de diego druck, outra vítima listada no processo.
domingos permaneceu como funcionário da empresa por três meses. eu fui contratado pelo igor para organizar a empresa. criei logo, processos, planilhas dos clientes. em setembro, chegou a ver fotografias de um suposto escritório super-tecnológico montado por brião em porto alegre (rs).
em novembro, no entanto, brião parou de responder mensagens sobre o fundo. domingos chegou então à conclusão de que se tratava de uma fraude e buscou a justiça, tentando inclusive responsabilizar diego druck e igor lopes. contra lopes, mantém ainda um processo trabalhista pelos meses em que atuou na empresa.
matheus domingos não foi a única vítima a tentar implicar os dois supostos sócios de brião no processo. uma notícia-crime apresentada pelo advogado joão carlos neves neto tentou acusar o trio brião, druck e lopes pela fraude.
o advogado representa gustavo scherer zimmermann, que através de sua empresa de comércio de veículos rz motors investiu aproximadamente r 50 mil no fundo, segundo a denúncia.
de acordo com os advogados das vítimas, os sócios teriam colaborado para fortalecer a credibilidade de matheus brião de souza, sobretudo diego druck, que é um dj conhecido da ilha, com mais de 20 mil seguidores no instagram. quando você apresenta um negócio, você se responsabiliza por ele, você é avalista, diz neves.
mas, segundo a promotoria, não foram encontradas evidências de que a dupla fosse cúmplice no golpe. essas duas pessoas, o tiago e o igor, indicaram outros clientes que fizeram aportes em favor do do matheus. mas não há nenhum elemento que indique que eles participavam do esquema, que eles tenham se beneficiado ou recebido parte do valor, afirma o promotor mauricio de oliveira medina.
para a defesa de lopes, representada pelo escritório herculano advogados, matheus teria se aproveitado da influência que igor e outros amigos possuíam, especialmente em florianópolis, para angariar clientes e desviar milhões de reais das vítimas. os advogados de lopes afirmam ainda que chegaram a protocolar um pedido de prisão preventiva contra brião.
já a defesa de diego druck afirma em nota que ele foi uma dentre as muitas vítimas de matheus brião, tendo sofrido um prejuízo significativo. por um breve período, realizou investimentos e foi iludido a acreditar que matheus exercia uma atividade lícita, o que o levou a crer que poderiam ser parceiros de negócio. ao detectar ter sido vítima de um golpe, imediatamente buscou as autoridades, visando à responsabilização de matheus e a evitar que outras vítimas fossem lesadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



cidades
o fantástico, da tv globo, exibiu neste domingo, dia 15, imagens inéditas que revelam a dramática rotina da guerra urbana no rio de janeiro. em destaque, o resgate comovente de um motorista de ônibus baleado em plena linha vermelha, uma das principais vias expressas da cidade.
na última terça-feira, dia 10, uma operação policial para prender 44 traficantes da facção terceiro comando puro, que domina o complexo de israel, terminou em confronto armado. em resposta à ação, criminosos dispararam contra veículos que transitavam pela região. quatro pessoas ficaram feridas.
entre os atingidos estava marcelo silva marques, de 54 anos, motorista de ônibus. ele levou um tiro no braço enquanto trabalhava. as imagens exclusivas exibidas pelo fantástico mostram o momento em que um dos passageiros, michell rodrigues, assume o volante e dirige por mais de um quilômetro até um posto do corpo de bombeiros, salvando a vida do condutor. marcelo foi levado ao hospital e teve alta no dia seguinte. as outras três vítimas também se recuperaram.
essa não foi a primeira vez que a violência atingiu inocentes fora do foco das operações. em novembro do ano passado, quatro trabalhadores foram mortos na avenida brasil, durante outro confronto envolvendo o mesmo grupo criminoso. a prática de atirar aleatoriamente nas vias expressas, segundo a reportagem, é uma tática usada por álvaro malaquias santa rosa, o peixão, chefe da facção.
somente nos seis primeiros meses deste ano, o complexo de israel registrou 21 tiroteios, sendo 15 durante operações policiais. o número representa quase o dobro dos confrontos registrados no mesmo período de 2023. o saldo oito feridos.
três dias antes da operação na linha vermelha, outro episódio chocou a cidade. no dia 7 de junho, durante uma festa junina no morro santo amaro, no catete, uma ação do bope terminou com seis pessoas baleadas. uma delas morreu após ser atingida por dois tiros. em reação, o governador cláudio castro exonerou os comandantes do bope e do coe, além de afastar 12 policiais envolvidos na operação.

nesta segunda-feira, 16 de junho, entra em vigor o pix automático, lançado no dia 4 deste mês pelo banco central (bc). a ferramenta entrará em vigor para todos os bancos que estão no sistema pix.
pix automático vai reduzir custos de empresas com serviços de cobrança, diz galípolo
a proposta do pix automático é permitir que o cliente autorize o débito de pagamentos recorrentes de forma automática, sem a necessidade de repetir a operação a cada vencimento  facilitando então pagamentos como contas de luz, água, ou mensalidades de academia ou escolas.
a ferramenta vai funcionar de maneira parecida com o débito automático, mas com a vantagem de não depender de convênios específicos entre as empresas e os bancos  o que limitava o serviço de débito automático para grandes empresas.
para usar o a nova ferramenta de pagamento do bc o consumidor precisará fazer uma autorização inicial, informando dados como valor máximo e a periodicidade do pagamento.
veja abaixo todos os detalhesomo funciona
para programar os pagamentos recorrentes o pagador precisa autorizar uma única vez a operação, sem precisar fazer um novo pagamento a cada nova cobrança.
basicamente a empresa  que pode ser uma academia, uma escola  oferece pix automático como forma de pagamento e o pagador autoriza o pagamento das cobranças por pix automático e define regras, como o valor máximo de cada pagamento e se vai usar ou não linha de crédito do cheque especial.
periodicamente, nos dias anteriores ao pagamento, a empresa envia cobrança ao banco do pagador.
o banco agenda o pagamento e notifica o pagador, que então pode conferir a cobrança. se quiser, pode cancelar o pagamento até a meia noite do dia anterior.
o pagador pode autorizar o pix automático de 5 maneiras
via notificação no celular
o pagador recebe uma proposta de autorização no aplicativo da instituição financeira onde possui conta. confere as informações da cobrança e autoriza.
no site do recebedor
o pagador acessa o site, escolhe a opção de pix automático e seleciona o banco. é direcionado para o app da instituição financeira para autorizar.
via qr code ou pix copia e cola
o recebedor exibe um qr code ou um código pix copia e cola com a opção de confirmar a autorização de pix automático. o pagador escaneia ou cola o código no app da conta e autoriza.
via qr code para pagamento imediato  pix automático
o recebedor apresenta um qr code com duas opções pagamento imediato e adesão ao pix automático. o pagador faz o pagamento e autoriza a funcionalidade no mesmo fluxo.
quando for pagar suas faturas
o recebedor envia a fatura com o qr code da proposta de pix automático. o pagador escaneia, confere as informações e autoriza.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

investimentos (crédito marcos santos usp imagens)
a medida provisória publicada pelo governo para compensar o recuo em parte do decreto do aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) promoveu mudanças na tributação dos fundos de investimento imobiliário (fii) e dos fundos do agronegócio (fiagro) para pessoas físicas e jurídicas.
a principal alteração foi o fim da isenção sobre a distribuição de dividendos para pessoa física, que agora passa a ser tributada com uma alíquota de 5% de imposto de renda. já o ganho de capital, que antes era tributado em 20%, teve a alíquota reduzida para 17,5%. para pessoas jurídicas, a mp reduz a alíquota sobre rendimentos de 20% para 17,5% e estabelece o ganho de capital direto na apuração.
taxação de fii, lci, lca, cdb e outros veja como ficam os impostos sobre investimentos
a mp ainda necessita de aprovação do congresso para entrar em vigor a partir de 1 de janeiro 2026.
mesmo com o fim da isenção, a tributação destes fundos seguirá menor do que a alíquota unificada de 17,5% imposta para a maioria dos investimentos. entenda as mudanças
pessoas físicas (fundos com mais de 100 cotistas)
regra atual
rendimentos distribuídos isentos.
ganho de capital 20%, com restrições à compensação de perdas.
regra proposta
cotas emitidas até 31122025 rendimentos permanecem isentos.
cotas emitidas a partir de 01012026 rendimentos passam a ser tributados à alíquota de 5%.
ganho de capital 17,5%  ampla compensação de perdas.
pessoas jurídicas (exceto simples nacional e isentas)
regra atual
rendimentos e ganho de capital 20%.
regra proposta
rendimentos 17,5%.
ganho de capital direto na apuração
mesmo com o fim da isenção, a tributação de 5% sobre os dividendos dos fiis e fiagros ainda os coloca em uma posição muito interessante, analisa o coordenador de produtos da investsmart xp, rafael bellas.
para se ter uma ideia, a mesma mp propõe que outros investimentos, como a maioria das aplicações financeiras no brasil, os ganhos na bolsa de valores e a maioria dos fundos de investimento, sejam tributados em 17,5%, conclui.
com informações do estadão conteúdo
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aplicativo da receita federal para o imposto de renda (crédito marcello casal jr.agência brasil)
os contribuintes que enviaram a declaração do ir 2025 podem consultar se existe alguma pendência, se caiu na malha fina ou se está na fila da restituição.
é possível acompanhar a situação da sua declaração no extrato de processamento, disponível no sistema meu imposto de renda, no e-cac ou de forma simplificado no sistema de consulta de restituição.
o que muda com o projeto de reforma do ir veja perguntas e respostas
para saber o status da declaração, o contribuinte deve acessar a página da receita na internet (aqui), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
a página apresenta orientações e os canais de prestação do serviço, permitindo uma consulta simplificada ou uma consulta completa da situação da declaração, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. se identificar alguma pendência na declaração, o contribuinte pode retificar a declaração, corrigindo as informações que porventura estejam equivocadas.
a consulta ao segundo lote de restituição deve ser aberta até o dia 23 de junho. no primeiro lote, 6,2 milhões de contribuintes foram contemplados.
a declaração foi recebida, mas o processamento ainda não foi concluído.
indica que após o processamento da declaração, o contribuinte tem direito a restituição, mas que ainda não foi disponibilizada na rede bancária. para recebimento da restituição, o contribuinte não poderá ter pendências de débitos no âmbito da rfb e ou da pgfn.
a declaração foi recebida pela receita federal e o seu processamento concluído.
a situação processada não significa que o resultado apurado tenha sido homologado, podendo ser revisto de ofício pela administração tributária (artigo 150,  4, do código tributário nacional  ctn).
durante o processamento da declaração foram encontradas pendências em relação a algumas informações. veja como resolver as pendências.
indica que a declaração foi recepcionada, encontra-se na base de dados da secretaria especial da receita federal do brasil e aguarda
a apresentação de documentos solicitados em intimação enviada ao contribuinte ou
a conclusão da análise de documentos entregues pelo contribuinte por meio de agendamento, em atendimento à intimação a ele enviada, ou para apresentar solicitação de retificação de lançamento (srl).
indica que a declaração anterior foi substituída integralmente por declaração retificadora apresentada pelo contribuinte.
indica que a declaração foi cancelada por interesse da administração tributária ou por solicitação do contribuinte, encerrando todos os seus efeitos legais.
a declaração está sendo analisada. aguarde correspondência da secretaria especial da receita federal do brasil.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

volkswagen tera é um dos carros 1.0 aspirado vendidos no mercado nacional (crédito divulgaçãovolkswagen)
lucca mendonça - especial para a motor show
geralmente, quem busca por carros com motor 1.0 aspirado, sempre acoplado a um câmbio manual aqui no brasil, prefere economizar combustível ao invés de ter um melhor desempenho. por via de regra, os milzinhos conquistam pelo baixo consumo e menores emissões de poluentes. de quebra, costumam custar menos, já que esse powertrain quase sempre equipa as versões de entrada dos modelos.
mas, quais os carros 1.0 aspirados 0 km disponíveis no mercado nacional são treze no total, distribuídos entre hatches subcompactos e compactos, sedans pequenos e suvs de entrada. spoiler seis deles são de marcas do grupo stellantis, hoje dono de fiat, jeep, peugeot, citron, ram e afins.
fiat mobi fica r 1 mil mais caro e passa dos r 80 mil
vendido entre r 79.990 (like) e r 81.990 (trekking), traz motor 1.0 firefly de três cilindros, acoplado ao câmbio manual de cinco marchas. são 7175 cv de potência com 10,010,7 mkgf de torque (gaseta). convence pela economia de combustível e agilidade para o trânsito urbano, ainda que tenha limitações de espaço interno.
o modelo da renault, arquirrival do mobi, tem mais versões no catálogo zen (r 79.790), intense (r 82.990), iconic (r 86.490) e outsider (r 86.590). o motor de todas é o 1.0 sce de 12 válvulas e aspiração natural, com 6871 cv de potência e 9,410,0 mkgf de torque (gaseta), junto do câmbio manual de cinco marchas. frente ao concorrente da fiat, tem melhor espaço interno e maior porta-malas.
hoje, o argo só tem duas versões com motor 1.0 uma de entrada sem nome (r 90.990) e a drive (r 92.990). as duas utilizam o mesmo powertrain do mobi motor 1.0 firefly com três cilindros e seis válvulas, rendendo 7175 cv de potência com torque de 10,010,7 mkgf (gaseta). o câmbio é manual de cinco marchas, também. o argo 1.0 convence pela dirigibilidade fácil e espaço interno agradável, além do baixo consumo.
o cronos é o sedan do argo, literalmente, e só traz motor 1.0 em uma versão, a drive de entrada (r 103.490). desponta com um dos maiores porta-malas dentre os três volumes (525 litros), e mantém economia e folga interna do irmão hatch. também compartilha o 1.0 firefly de até 75 cv e 10,7 mkgf (etanol), bem como o câmbio manual de cinco marchas.
competindo com o argo, o hyundai hb20 também só tem duas versões com motor 1.0 aspirado comfort (r 95.790) e limited (r 99.990). as duas usam o 1.0 kappa de três cilindros, que entrega 7580 cv de potência com 9,410,2 mkgf de torque (ge), em parceria com o câmbio manual de cinco marchas. o hb20 oferece, principalmente, bons itens de série (como os 6 airbags de série) e direção fácil para o uso urbano.
nos mesmos moldes do hatch, está o hb20 sedan, que também é oferecido em duas versões milzinhas manuais comfort por r 104.290 e limited por r 106.490. o motor 1.0 de até 80 cv e 10,2 mkgf de torque é o mesmo do hb20 hatch, mas o sedan entrega maior porta-malas e o mesmo nível de facilidade para dirigir.
o c3 é, hoje, o modelo mais barato da citron no mercado brasileiro. e também o hatch compacto de tamanho normal mais em conta do brasil parte de r 81.400 na versão live de entrada, e segue com motor 1.0 aspirado na live pack (r 89.400) e feel (r 92.400). o motor é o mesmo de mobi, argo e cronos 1.0 firefly de até 75 cv de potência e 10,7 mkgf de torque, casado ao câmbio manual de cinco marchas. conquista pelo espaço interno amplo, bom porta-malas e suspensão altinha.
o basalt é um irmão suv coupé do c3, tanto que, da coluna b para frente, são praticamente o mesmo carro. o basalt usa o motor 1.0 firefly em apenas uma versão, a feel de entrada (r 101.490), com os mesmos 75 cv e 10,7 mkgf, e câmbio manual de cinco marchas idêntico ao do c3. espaço interno e porta-malas do basalt chegam a impressionar (muito generosos), enquanto a lista de itens de série é recheada.
irmão de plataforma de c3 e basalt, o 208 aposta no estilo mais descolado, bonito e moderno, ainda que isso sacrifique um pouco seu espaço traseiro e porta-malas. também usa o 1.0 firefly aliado ao câmbio mt5 em duas versões active de r 91.990 e style (completona com motor 1.0), vendida a r 103.990. boa dirigibilidade, design e oferta de equipamentos conquistam nesse hatch, fabricado na argentina.
prestes a estrear uma reestilização, o hatch onix hoje é vendido em duas versões 1.0 aspiradas uma básica sem nome (r 94.900) e outra mais completa, lt (r 102.990). em ambas, vai um 1.0 tricilíndrico de doze válvulas, com 7882 cv de potência e 9,610,6 mkgf de torque (gasolinaetanol), parceiro de um câmbio manual de seis marchas. é o único dessa lista com seis marchas, aliás. ainda que tenha porta-malas mais comedido, é confortável, bom de guiar e bem equipado, com direito a 6 airbags e sensor crepuscular de série.
o onix plus é justamente o sedan do onix. com isso, oferece maior porta-malas, mantendo as virtudes do hatch. ele parte da versão lt (r 106.790), a única movida pelo 1.0 naturalmente aspirado de 82 cv e câmbio manual de seis marchas, e por isso agrada pela boa oferta de itens de série, que inclui multimídia com conexões sem fio, 6 airbags, chave presencial, partida por botão, sensor crepuscular e mais.
vendido por r 95.790, o polo track é o carro mais barato da volks no brasil. no caso, é movido pela dupla 1.0 ea-211, com doze válvulas, 7784 cv de potência e 9,610,3 mkgf de torque (gasolinaetanol), junto da transmissão manual de cinco marchas mq200. economia de combustível e proposta de maior robustez são destaques, assim como a dirigibilidade apurada e porta-malas espaçoso. não é muito equipado, porém.
o recém-chegado suv pequeno tera também tem sua versão milzinha. falamos da mpi, vendida a r 103.990, a única com motor de aspiração natural. é o mesmo 1.0 do polo, com até 84 cv e 10,3 mkgf, aliado a caixa mq200 de cinco velocidades. frente ao hatch listado acima, ganha com maior porta-malas, visual mais esmerado e (muito) mais conteúdo de série, com direito até a assistentes de condução e faróis em led.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou neste domingo (15) a repórteres na casa branca que ele tem expectativa de que acordos comerciais sejam feitos na cúpula do g7, no canadá, para onde o republicano está indo neste domingo, 15.
eu acho que nós vamos ter alguns novos acordos comerciais, disse trump a um repórter, que questionou sobre a possibilidade durante a cúpula do g7.
a declaração foi feita antes de o presidente embarcar no helicóptero marine one, partindo da casa branca a caminho da cúpula do g7 no canadá.


milhares de pessoas saíram às ruas de cidades do sul da europa neste domingo, 15, para protestar contra o turismo excessivo, disparando pistolas de água contra vitrines de lojas em barcelona, onde ocorreu a principal manifestação.
liga dos campeões veja dicas de como comprar ingressos para a competição europeia
quem são as cinco mulheres mais ricas da europa
suas férias, minha miséria, gritavam os manifestantes nas ruas de barcelona, enquanto seguravam faixas com frases como o turismo de massa mata a cidade e a ganância deles nos leva à ruína.
sob a bandeira da aliança set  sud deuropa contra la turistització, ou sul da europa contra a turistificação, em catalão  manifestantes se uniram a grupos em portugal e na itália, argumentando que o turismo descontrolado está fazendo os preços dos imóveis dispararem e forçando moradores a deixarem seus bairros.
as autoridades da cidade do nordeste da espanha disseram que cerca de 600 pessoas se juntaram à manifestação no local, algumas disparando pistolas de água, soltando fumaça colorida e colando adesivos com a frase autodefesa do bairro, turistas vão para casa em vitrines de lojas e hotéis.
em frente a um hotel, um funcionário exaltado confrontou os manifestantes dizendo que estava apenas trabalhando e que não era o dono do estabelecimento.
barcelona, uma cidade de 1,6 milhão de habitantes, atraiu 26 milhões de turistas no ano passado.
houve manifestações semelhantes em outras partes da espanha, incluindo ibiza, málaga, palma de mallorca, san sebastián e granada. na itália, os protestos ocorreram em cidades como gênova, nápoles, palermo, milão e veneza.
a expectativa é de que os gastos com viagens internacionais na europa aumentem 11% este ano, chegando a us838 bilhões, com espanha e frança entre os países que devem receber números recordes de turistas.
um protesto em lisboa estava previsto para o final da tarde deste domingo.
afp


carlo acutis, um adolescente italiano que dedicou grande parte de sua curta vida à divulgação da fé católica nas redes sociais, será canonizado em 7 de setembro em roma, anunciou o vaticano nesta sexta-feira (13).
a canonização de acutis, que morreu de leucemia em 2006, aos 15 anos, estava prevista para 27 de abril, mas teve que ser adiada devido à morte do papa francisco.
acutis tinha grande talento em computação e criou uma exposição digital sobre os milagres eucarísticos, o que lhe rendeu o apelido de influencer de deus ou ciberapóstolo.
apesar de sua família ser pouco praticante, ele demonstrou grande fervor religioso desde muito jovem.
foi beatificado em 2020 e o vaticano lhe atribui dois milagres que o qualificam para a canonização a cura de um menino brasileiro com uma rara malformação do pâncreas e a de um estudante costarriquenho gravemente ferido em um acidente. em ambos os casos, suas famílias invocaram a intercessão do adolescente.
junto com acutis, o estudante leigo pier giorgio frassati (1901-1925), conhecido por seu compromisso social e paixão pelo alpinismo, também será canonizado.
lego technic aston martin valkyrie - foto legodivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
vendido por pelo menos us 3,2 milhões (ou mais de r 17 milhões), o aston martin valkyrie, um dos superesportivos mais brutais do mundo, certamente não cabe nem no meu, nem no seu orçamento. mas, calma lá é possível comprar uma bela miniatura do carro britânico, com boa dose de realismo, por menos de r 400, ou us 65.
a lego, tradicional fabricante de miniaturas e brinquedos montáveis, lançou mundo afora sua miniatura do valkyrie, integrando a linha technic, de produtos mais esmerados e adultos, digamos assim. o carrinho aposta no realismo, após uma parceria com a marca de carros esportivos britânica. tem 29 cm de comprimento, 13 cm de largura e 7 cm de altura, mais ou menos do porte de um carrinho escala 118.
mattel e hot wheels se juntam para criar miniaturas customizáveis
como é a ferrari daytona sp3 avaliada em r 14 milhões que acaba de chegar ao brasil
o início das vendas nos eua está programado para 1 de agosto, enquanto aqui no brasil sua chegada não deve demorar muito mais do que isso. já consta, inclusive, no site da empresa de brinquedos (veja através desse link), e é sugerido para crianças de mais de 9 anos.
composto por 707 peças no total, o lego technic aston martin valkyrie tem várias funções bacanas, normalmente não encontradas nas miniaturas da marca. suas portas no estilo asa-de-gaivota se abrem, as rodas são direcionais através de uma alavanca dedicada, o diferencial é funcional e o motor v12 traseiro do esportivo original, na miniatura é bem detalhado e com direito até mesmo a pistões móveis, para dar a sensação de funcionamento de verdade.
o carrinho também é forte na aerodinâmica, tal qual o de gente grande, e ganha até uma pintura exclusiva, o verde pódio. na realidade, a miniatura também foi criada em parceria com a gameloft, desenvolvedora de jogos, que vai liberar uma versão online do carrinho, no estilo lego mesmo, para ser jogado na série de jogos de corrida asphalt. isso, porém, é só para quem comprar o kit.
para alexandra dragomir, gerente de marketing da lego, a nova miniatura do aston martin valkyrie celebra o superesportivo como o ápice da engenharia, e isso é enfatizado pela funcionalidade móvel dos lego.
quem tiver a grana, pode adquirir também a versão real do carro. o valkyrie, tido como ícone do desempenho e da beleza, pelos chefões da aston martin, foi fabricado do final de 2021 até o final de 2024 em um total de 275 unidades (sem contar protótipos). nesse lote estão unidades da carroceria coupé, conversível e da série amr pro.
projetado com base nos carros de fórmula 1, porém adaptado para uso em ruas, tanto que teve participação da equipe red bull racing na sua concepção. sob o capô traseiro, um motor v12 6.5 naturalmente aspirado e desenvolvido pela cosworth, com estonteantes 1.000 cv a nada menos que 10.500 rpm. é o motor a combustão mais potente já instalado em um carro de produção.
híbrido, ele conta com a ajuda de um motor elétrico de outros 160 cv, aproximadamente, oficializando o valkyrie com exatos 1.160 cv de potência total. o torque beira os 92 mkgf, combinando combustão e eletricidade. tudo isso, imaginem, numa carroceria de apenas 1.030 kg, ou o mesmo que um hatch 1.0 pelado.
o tempo de aceleração de 0 a 100 kmh é de assustadores 2,6 segundos, atingindo os 160 kmh em míseros 3,8 segundos. velocidade máxima mais de 400 kmh. brutal a miniatura, claro, não é capaz de chegar a esses números surpreendentes do bólido de verdade, mas, pelo menos, cabe no bolso de uma galera por aí
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fiat strada ranch t200 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o tempo voa, e a nova fiat strada já está fazendo cinco anos meia década depois, a picapinha, que nasceu em plena pandemia de covid-19, comemora 700 mil unidades produzidas na planta de betim (mg), e os quatro anos consecutivos de liderança de vendas do mercado nacional (2021, 2022, 2023 e 2024).
a segunda geração nasceu na segunda metade dos anos 2010 para substituir a primeira geração, já cansada, que estava em linha desde 1998. para manter as características reconhecidas de robustez e confiabilidade, a fiat não ousou pegou o que já tinha pronto, na prateleira, e mesclou com partes da própria geração anterior da picapinha.
strada lidera e hilux bate recorde confira as 10 picapes mais vendidas em maio
volkswagen vai produzir nova picape no paraná modelo deve ter porte de montana
bom exemplo é o sistema de suspensão traseira por eixo rígido com feixes de molas, a mesma concepção de caminhões, que estava na strada 1998 e veio emprestada do furgão fiorino. no conjunto dianteiro, partes que mesclam componentes de mobi e argo, também todos prontos, apenas recalibrados para o perfil profissional da strada.
não só isso do próprio mobi também vieram outros itens, como o parabrisas das versões de cabine dupla, ou as portas dianteiras também das strada para cinco ocupantes. no caso das portas, mudam só as forrações internas, mas a estrutura é a mesma. retrovisores externos, por outro lado, são emprestados de argo e cronos.
de início, trazia no catálogo das versões de entrada o motor 1.4 fire evo, mesmíssimo de uno, palio, grand siena, idea, punto, entre outros modelos da velha guarda da fiat. mais uma vez, forma de manter uma mecânica conhecida, com peças abundantes no mercado e, mais do que isso, reparação fácil e fama de confiável.
anos depois, esse motor deu lugar permanentemente ao 1.3 firefly, mais potente e econômico, que até então estava restrito as versões mais completas da strada. hoje, tem até motor 1.0 turboflex moderno e câmbio automático. evoluiu
a proposta da carroceria com quatro portas e cinco lugares era justamente a grande inovação que a picapinha precisava. até então, na geração anterior, contava com uma adaptação de uma terceira porta, tipo suicida, que dava acesso ao apertado banco traseiro. era uma solução provisória, mas que, ainda assim, não supria a falta das portas traseiras e melhor acesso a segunda fileira de assentos.
a geração lançada em 2020 já foi criada pensando na carroceria de quatro portas, vantagem da plataforma mpp alongada, derivada da 327 de mobi, novo palio, grand siena e novo uno. a 327, por sua vez, já vinha da 178 do palio 1996, mas essa é outra história.
o fato é que, com ela, a nova strada passou a ser, de fato, multiuso. inclusive na versão de cabine simples e duas portas, passou a contar com um puxadinho atrás dos bancos, para acomodar diversas tralhas. é o que a fiat chama de cabine plus.
seu proprietário poderia utilizá-la de segunda a sexta no trabalho, levando peso e carga na caçamba, e de sábado e domingo, ir passear com a família. servia, assim tanto para a labuta quanto para o lazer, e esse é um dos ingredientes para a fórmula de sucesso do modelo, certamente. a motorização confiável, suspensões robustas como as de caminhões, e o estilo geral que lembra o da irmã maior toro, são outros.
o futuro a deus pertence, como diz o ditado. porém, segundo informações do site autos segredos, a fiat strada deve ganhar uma nova geração em 2027, feita sobre a plataforma modular cmp, mesma dos peugeot-citron, que também serve ao jeep avenger. a picapinha contará com soluções modernas, como motorização híbrida, e deverá chegar como linha 2028, ainda no primeiro semestre, de acordo com o site.
enquanto isso, a atual geração segue fazendo seu sucesso, e atendendo quem precisa de uma ferramenta de trabalho, e de um veículo para lazer. se o vw polo não atrapalhar (o que já está acontecendo), ela deverá bater seu quinto ano como carro mais vendido do brasil, e seguir nas exportações para outros mercados (uruguai, paraguai, argentina e méxico, segundo a marca).
hoje, o modelo é vendido em sete configurações endurance (r 111.990), freedom cabine plus (r 188.990), freedom cabine dupla (r 126.990), volcano 1.3 manual (r 129.990), volcano 1.3 cvt (r 135.990), ultra 1.0 turboflex cvt (r 146.990) e ranch 1.0 turboflex cvt (r 146.990).
as de entrada vem com motor 1.3 firefly de quatro cilindros, entregando até 107 cv de potência com 13,7 mkgf de torque (etanol), que pode vir acoplado ao câmbio manual c513 de cinco marchas, ou a caixa aisin automática cvt com sete marchas simuladas. nas mais caras, vai o 1.0 turboflex de até 130 cv e 20,4 mkgf (etanol), sempre junto do câmbio automático cvt de sete velocidades simuladas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw nivus gts e fiat pulse abarth - foto montagem
lucca mendonça - especial para a motor show
hoje, não existem mais hatches esportivos, os famosos hot hatches, produzidos no brasil. todos deram lugar a suvs pequenos esportivos, que acabam sendo adaptados para ficarem parecidos com os hatches, mantendo o maior espaço interno e porta-malas. coisas da nossa indústria automotiva
de qualquer forma, há dois integrantes de peso nesse lote de suvs pequenos esportivos fiat pulse abarth, que foi renovado agora para a linha 2026, e vw nivus gts, lançado no final de abril. arquirrivais diretos, os modelos têm uma bela diferença de preço de r 17 mil entre eles o abarth sai por r 157.990, enquanto o gts custa mais, r 174.990. mas, qual motorização usam como andam o que oferecem
impressões na pista vw nivus gts honra com méritos o legado do polo gts
fiat pulse abarth está de cara nova veja novidades e quanto custa
superalimentados, os dois oferecem torque abundante em baixas rotações, e programação exclusiva de suas transmissões automáticas de seis velocidades. também tem suspensão, direção e freios recalibrados. o pulse aposta na simplicidade dos tambores de freio traseiros, enquanto o volks já vem com discos.
porém, o fiat tem sistema de escapamento exclusivo, que deixa seu ronco mais grave e encorpado. no nivus gts, o som do motor é simulado artificialmente por uma caixa de ressonância perto do parabrisas.
sob o capô do abarth, o 1.3 turboflex de quatro cilindros, com injeção direta, multiair e outras tecnologias, entregando 180185 cv de potência com 27,5 mkgf de torque (gasolinaetanol). acoplado a um câmbio automático de seis marchas preparado, demora 7,6 segundos no 0 a 100 kmh e atinge os 215 kmh de máxima.
o volks vem com o tradicional 1.4 turboflex, com as mesmas modernidades do fiat, porém entregando menos potência são 150 cv com etanol ou gasolina, enquanto o torque é de 25,5 mkgf, independente do combustível. apesar de ter cerca de 30 kg a menos na balança, casa com uma transmissão automática de seis marchas mais pacata. por essas e outras demora 8,4s no 0 a 100 kmh, correndo até 206 kmh.
o nivus aposta num cockpit mais baixo e envolvente, como o de um hatch compacto. o ronco artificial do motor só está disponível no modo esportivo de condução, enquanto nos demais o 1.4 turboflex é quieto e silencioso. seu powertrain é bastante esperto, ainda que fique claro o desempenho superior do rival abarth (mais rápido).
seu espaço interno é bom na dianteira, mas contido para os ocupantes traseiros especialmente no vão para as pernas e joelhos. ganha no maior porta-malas, com 415 litros, ante os 370 do pulse.
o fiat, mais ágil e com ronco naturalmente engrossado, brinda com o painel de instrumentos de grafia exclusiva, além de um interior mais espaçoso, próximo ao de suvs maiores. apesar do porta-malas menor, oferece folga extra para quem vai no banco traseiro. dinamicamente, se assemelha ao volks, com bastante controle direcional e em curvas rápidas. os freios, mesmo com o pênalti dos tambores traseiros, dão conta do recado.
aqui, um bate-bola sério. um brinda com mais segurança, enquanto o outro aposta em maior conforto e comodidade. o nivus traz seis airbags (quatro no pulse), e um pacote adas um pouco mais completo, com piloto automático adaptativo (acc) e assistente de permanência em faixa. tem também maior tela para o painel de instrumentos, e algumas funções extras na multimídia, a exemplo da possibilidade de baixar apps.
o pulse abarth ganhou dois diferenciais importantes na linha 2026, e nenhum deles está no nivus gts teto-solar panorâmico fixo com cortina elétrica, e banco do motorista com ajustes elétricos. ambos são de série no suv esportivo da fiat, que ainda conta com rodas maiores (aro 18 de série), e um pacote visual um pouco mais chamativo (faixas, adesivos e emblemas dedicados). o volks é mais clean, e só tem rodas de 18 opcionalmente.
quem prefere algo mais brutal, seja nas acelerações, condução ou vida a bordo, tende a escolher o pulse, pelo ronco grave de série (e permanente), rodas maiores com suspensões mais durinhas, e jeitão de esportivo raiz. o nivus não fica atrás embora ofereça menor espaço interno, compensa com maior porta-malas, e mostra-se uma opção mais civilizada, para quem quer a paz de um suv comum, que não ronque alto nem seja tão avassalador na performance, em alguns momentos do dia-a-dia.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
adriane galisteu revelou um trauma de infância envolvendo o ator francisco cuoco, durante um dos episódios da segunda temporada do documentário barras invisíveis, exibido pelo universal.
a apresentadora de a fazenda e um dos principais nomes da record tv contou que, quando tinha aproximadamente 9 ou 10 anos, pediu um autógrafo para o artista durante um evento, mas não o obteve.
adriane galisteu presta homenagem a ayrton senna no dia da morte do piloto
carro popular, calça de tina turner os presentes que adriane galisteu guarda de senna
após a situação, ela fez uma promessa ainda criança à mãe, dona emma no dia em que eu ficar famosa, nunca vou falar não para as pessoas.

marília barbosa


gente
na noite do último sábado, 14, leandra leal recebeu a calunga dourada no festival de cinema de pernambuco (cinepe), no recife, um dia após seu amigo e compadre júlio andrade também ser homenageado com a mesma honraria  ambos por suas contribuições para o audiovisual brasileiro.
a atriz chegou sem a família, pois o marido, o diretor guilherme burgos, ficou com o filho do casa, damião, de 10 meses, em casa. a artista também é mãe de julia, de 10 anos.
ao ser questionada pela istoé gente, a atriz comentou sobre ser a primeira vez que passa a noite fora sem a presença do caçula. ah, é muito doido  ter filho é muito louco, é muito louco isso. é importante também. ele vai fazer quase 11 meses, está com o pai, com as avós, com a irmã, mas você fica ai, meu deus como vai ser isso mas é importante, refletiu.
homenageado em festival, júlio andrade celebra conquista com esposa e faz pedido
no discurso, após receber a honraria no palco, leandra voltou a falar a respeito de sua ausência dos estúdios de filmagem para se dedicar à maternidade, mas adiantou que já tem data certa para retomar os trabalhos.
eu estou em um momento muito feliz da minha vida, assim. acabei de ter o meu segundo filho, acho que não usei o verbo certo, porque não faz tão pouco tempo assim, mas pra mim foi ontem, e é a primeira vez que eu saio de casa, assim, fico uma noite fora. e tem uma coincidência muito linda também, porque segunda-feira eu volto para um set, comemorou.
leandra leal discursa no cinepe  felipe souto maiordivulgação
leandra leal aproveitou a ocasião para fazer uma provocação relacionada às políticas públicas do brasil. engajada em projetos que visam elevar a qualidade do cinema nacional, a roteirista celebrou o atual momento da dramaturgia, os prêmios recebidos recentemente (globo de ouro, oscar e cannes), porém deixou claro que há um longo caminho a percorrer.
a gente está vivendo um excelente momento internacionalmente, de bilheterias boas também, e o brasil tem um potencial de narrativas gigantesco, nem sempre pelas razões mais felizes, porque o nosso país tem muitos conflitos e desigualdades, tem muitas histórias que devem ser contadas, e o cinema tem essa função, introduziu.
mas, apesar de estarmos vivendo tudo isso, a gente precisa muito de políticas públicas que garantam a continuidade dessa produção. a gente precisa regulamentar o vod vídeo sob demanda  sistema que permite aos usuários escolherem e assistirem vídeos, filmes e séries, quando e onde quiserem, ao invés de dependerem da programação tradicional de tv, a gente precisa garantir o escoamento da nossa produção, destacou.
então, a gente está vivendo um momento de muita força dos realizadores, mas se não tiver o apoio de uma política pública consistente, isso não vai durar, encerrou.
leandra leal e júlio andrade homenageados no cinepe 2025  felipe souto maiordivulgação



gente
a esposa de bruce willis fez uma homenagem emocionante para o marido neste domingo, 15, data em que se celebra o dia dos pais nos estados unidos. o que bruce ensina às nossas filhas vai muito além de palavras. resiliência, amor incondicional e a força silenciosa de simplesmente estar presente, disse emma heming willis. o ator sofre com demência frontotemporal (dft) desde pelo menos 2023.
após diagnóstico de demência, bruce willis aparece em fotos ao lado da família
ator bruce willis é diagnosticado com demência
feliz dia dos pais a todos os pais que convivem com deficiências ou doenças, mostrando presença da maneira que podem, e às crianças que estão ao lado deles, disse a esposa. o amor se aprofunda. o amor se adapta. o amor permanece, mesmo quando tudo mais muda.
apesar da mensagem positiva, emma admitiu que a data causa tristeza pois ela deseja que a situação fosse diferente e mais leves para sua família.  como dizem em nossa comunidade de dft é o que é. e, embora possa parecer resignado, para mim não é. essa frase me ancora. me ajuda a retornar à aceitação do que é e não lutar contra isso a cada passo, como eu costumava fazer, conclui.
emma é modelo e está casada com bruce desde 2009. a diferença de idade entre os dois é de 24 anos  ela atualmente tem 46 e ele, 70. o casal tem duas filhas mabel ray willis, nascida em 1 de abril de 2012, e evelyn penn, nascida em 5 de maio de 2014.
o termo demência frontotemporal abrange um conjunto de doenças neurodegenerativas caracterizadas pela perda de funções cerebrais como comportamento, personalidade, linguagem e tomada de decisões.
veja a postagem



uma publicação compartilhada por emma heming willis (emmahemingwillis)

desde que anunciamos o diagnóstico de afasia de bruce na primavera de 2022, a condição de bruce progrediu e agora temos um diagnóstico mais específico demência frontotemporal, informou a família do ator em um comunicado publicado no site da associação para degeneração frontotemporal em fevereiro de 2023.
infelizmente, os problemas de comunicação são apenas um sintoma da doença que bruce enfrenta. embora isso seja doloroso, é um alívio finalmente ter um diagnóstico claro.


o palmeiras não só competiu contra um europeu, o porto, como foi superior ao rival. no entanto, na estreia do mundial de clubes, perdeu gols que não poderia pra quem tem a ambição de ir longe no inédito torneio organizado pela fifa e empatou sem gols neste domingo, no metlife stadium, que recebeu 46 mil torcedores, a maioria deles palmeirenses.
o palmeiras continua sua trajetória no mundial contra o al-ahly, em duelo marcado para quinta-feira, 19, às 13h (de brasília), de novo no metlife stadium. no mesmo dia, o porto encara o inter miami em atlanta.
escolhas melhores e tranquilidade no momento de definir os lances poderiam ter assegurado a vitória ao palmeiras em seu início no mundial. o time de abel ferreira foi superior ao oponente português, especialmente no segundo tempo, mas perdeu as suas melhores chances, atrapalhado por cláudio ramos, goleiro reserva que substituiu o lesionado diogo costa.
foi bom o primeiro tempo de palmeiras x porto, sobretudo os primeiros e últimos minutos, apesar de, ao mesmo tempo, ter sido faltosa a partida. ambos jogaram e deixaram jogar e quem foi ao estádio  os palmeirenses eram clara maioria, atrás de um dos gols  viu um espetáculo interessante.
armado num 3-5-2, o time de abel ferreira não esperou os portugueses. a postura foi agressiva, de modo que pressionou a saída de bola do rival e conseguiu boas alternativas dessa maneira.
o problema é que o pé não estava na forma, principalmente o de estêvão, que deixou de marcar em duas oportunidades. foram ao menos cinco boas oportunidades perdidas do time paulista na etapa inicial.
os melhores lances começaram pelos pés de piquerez, maurício e felipe anderson. o porto respondeu com o centroavante espanhol samu e o jovem habilidoso rodrigo mora, português de 18 anos. ambos deram trabalho para giay, que viveu uma jornada ruim pelo lado direito.
talvez o mais talentosos entre todos em campo, estêvão tomou uma série de decisões erradas e atrapalhou richard ríos no primeiro de uma sequência de três chances que o palmeiras empilhou no fim do primeiro tempo.
tivesse mais calma, a equipe teria marcado em alguns dos três lances, dois deles, de estêvão e maurício, defendidos pelo goleiro cláudio ramos, e o outro salvo em cima da linha pela zaga após chute de ríos. piquerez ainda cobrou falta que passou perto da trave.
a produção ofensiva das equipes caiu no início do segundo tempo, em parte por culpa do juiz. o hondurenho said martinez não deixou a partida fluir ao apitar faltas em uma série de lances em que nada havia acontecido.
irritado à beira do gramado e amarelado pelo árbitro, abel viu ser necessário fazer o time aumentar o repertório. a alternativa foi usar o banco.
paulinho, raphael veiga, allan e flaco lópez foram acionados. juntos, deram mais ritmo à equipe, que apertou e deixou o porto nas cordas nos dez minutos finais. allan parou em cláudio ramos, flaco quase fez de cabeça e murilo cabeceou no pé da trave. taticamente, fisicamente e tecnicamente o palmeiras foi melhor. insistiram muito os palmeirenses, mas a rede não balançou no metlife.
ficha técnica
palmeiras 0 x 0 porto
palmeiras weverton giay, gustavo gómez, murilo e piquerez moreno, richard ríos e felipe anderson (paulinho) maurício (raphael veiga), estêvão (allan) e vitor roque (flaco lópez). técnico abel ferreira.
porto cláudio ramos martim, zé pedro e marcano joão mario (nehuén pérez), varela, fábio vieira e francisco moura rodrigo mora (eustáquio), samu e gabri veiga (pepê). técnico martín anselmi.
cartões amarelos felipe anderson, martim, gustavo gómez, abel ferreira, nehuén pérez.
árbitro said martinez (honduras).
público 46.275 torcedores.
renda não disponível.
local metlife stadium, em east rutherford, nova jersey (eua).


uma história de superação e esperança emocionou o público do fantástico, da tv globo, neste domingo. após quase 100 dias internado, o jogador pedro severino recebeu alta do hospital, surpreendendo médicos e enfermeiros com sua recuperação. ele sofreu um grave acidente de carro que afetou as conexões cerebrais e chegou a iniciar o protocolo para identificação de morte encefálica  interrompido após uma tosse que indicou sinais neurológicos.
durante a internação no hospital unimed de ribeirão preto, pedro passou por quatro cirurgias, incluindo uma reconstrução da caixa craniana. a evolução clínica foi acompanhada de perto por uma equipe multidisciplinar, e após 80 dias, ele reagiu pela primeira vez, acenando para pessoas que rezavam por sua melhora na porta do hospital. para estimular a reabilitação, os fisioterapeutas adaptaram o tratamento ao universo esportivo de pedro, montando até uma trave de futebol em seu quarto.
o coordenador da uti, gil teixeira, explicou que ainda é cedo para afirmar o nível de recuperação que pedro poderá alcançar, mas reforça que os avanços podem continuar por até dois anos após o trauma. o foco agora é na reabilitação motora e no resgate de funções cognitivas, com acompanhamento contínuo de fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e enfermeiros.
fora do hospital, pedro já não precisa mais de sonda para se alimentar e segue com o tratamento em casa, cercado pela família. a história é um retrato comovente da força de vontade e do poder do cuidado humanizado na recuperação de traumas graves.
afp


a seleção dos estados unidos estreou na copa ouro com tudo neste domingo (15), com uma vitória por 5 a 0 sobre trinidad e tobago no paypal park, em san jose, com malik tillman marcando dois gols para os americanos.
a equipe comandada pelo técnico argentino mauricio pochettino entrou em campo em sua primeira partida da competição após uma sequência de quatro derrotas e envolvida em polêmicas devido à ausência de christian pulisic.
com um jogo baseado na posse de bola e atento aos vacilos da defesa caribenha, os americanos garantiram a vitória.
aos 16 minutos, um erro de isaiah garcía permitiu que os estados unidos recuperassem a bola. jack mcglynn controlou a bola dentro da área e cruzou para a segunda trave, onde tillman dominou e finalizou sem chances para o goleiro.
tillman, de 23 anos e em sua 20 partida internacional, marcou assim seu primeiro gol pela seleção americana.
não demorou muito para que os estados unidos voltassem a balançar as redes, a quatro minutos do fim do primeiro tempo, novamente se beneficiando de um erro defensivo dos soca warriors. desta vez, a assistência foi de diego luna, e o chute de tillman foi direto para o gol, sem resistência do goleiro.
luna, que se tornou um dos jogadores mais promissores do futebol americano, mostrou seu talento individual e marcou o terceiro gol da equipe da casa aos 44 minutos, praticamente garantindo a vitória.
brenden aaronson, aos 82 minutos, e haji wright, dois minutos depois, fecharam o placar para os americanos com chutes de dentro da área, contando com a colaboração do veterano goleiro marvin phillip.
aaronson marcou pela primeira vez desde setembro de 2023 em um amistoso contra omã. foi o nono gol de sua carreira pela seleção americana.
os estados unidos corresponderam às expectativas na primeira rodada e subiram para o primeiro lugar no grupo d, enquanto trinidad e tobago não tem margem para erros antes das partidas finais da fase de grupos contra haiti e arábia saudita.


palmeiras e porto empataram em 0 a 0 na estreia das duas equipes no mundial de clubes da fifa. a equipe brasileira, no geral, criou mais possibilidades de gol. porém, do outro lado estava cláudio ramos, goleiro que foi o destaque não-oficial da partida e que evitou o pior em diversas vezes para o time português.
o time de abel ferreira tentou. disso o torcedor não pode reclamar. foram 14 finalizações durante os 90 minutos, sendo cinco delas no gol. porém, do outro lado havia um arqueiro que sequer é titular no seu próprio clube. cláudio ramos esteve sob as traves substituindo o lesionado diogo costa.
no lance mais impressionante da partida, aos 46 minutos da primeira etapa, ramos defendeu uma bola de estêvão na entrada da pequena área. no rebote, maurício encheu o pé para guardar a bola no fundo das redes, mas o defensor atuou mais uma vez de forma brilhante, recém recuperado do arremate anterior.
mas, afinal, quem é cláudio ramos
com passagens pela seleções de base de portugal, ramos nunca explodiu para o cenário mundial. ele sequer atuou fora de seu país. o local onde mais teve destaque foi o modesto tondela, onde atuou de 2011 a 2020, realizando 255 jogos.
entre 2020 e 2021, assinou com o porto b, time alternativo do rival do palmeiras neste domingo. não demorou para subir para o elenco principal. ramos tem 31 anos e 1,83m, não sendo muito alto para os padrões da posição. o porto é o time mais relevante de sua carreira até agora.
no campeonato português, atuou por apenas duas partidas, tendo sofrido três gols. ele também recebeu um cartão amarelo. na taça de portugal, também atuou apenas duas vezes, com dois gols sofridos. na taça da liga portuguesa, também dois jogos e um gol sofrido.
pela exibição diante do palmeiras, ramos chama a atenção e passa a se destacar como um dos grandes nomes da competição até o momento. o empate com o porto pode ter sido bom para a equipe paulista, mas joga certa pressão para vencer os dois próximos jogos (al-ahly e inter miami, respectivamente) se quiser escapar do paris saint-germain na próxima fase.
chef salvatore loi  foto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
nem dez anos se passaram entre 2016 e 2025. ainda que curto, esse período foi suficiente para que o modern mamma osteria, dos chefs salvatore loi e paulo barros, aumentasse em quatro vezes o número de casas pela capital paulista desde sua inauguração. o restaurante tem lema simples de entender comida da mamma, italiana de verdade, mas com toques contemporâneos. é a mãe moderna.
em entrevista à revista menu, o italiano loi conta como percebeu a ascensão da popularidade da casa que inaugurou em 2016, no itaim bibi  onde antes funcionava o ella fitz, também dos chefs.
desde sua inauguração, a casa chama atenção por ter cardápio enxuto e em constante mudança. o moma é um conceito pequeno. não tem muito estoque, então quase todo dia chegam fornecedores com produtos. o grande sucesso é a qualidade, o frescor da comida. os produtos que são feitos no dia. isso não tem como não apreciar, explica o chef, que também mostra os clássicos cardápios em jogo americano descartável, impressos todos os meses pela casa.
nos últimos anos, o número de unidades do restaurante cresceu junto com o apetite do público e, atualmente, o moma tem endereços no itaim bibi, em pinheiros, nos jardins e na rua dos pinheiros. a recomendação clássica do cardápio é a lasanheta de vitelo (r 106), carro-chefe da casa, com creme de grana padano e trufas negras. segundo loi, duas mil delas são vendidas toda semana entre as quatro unidades.
modern mamma osteria
jardins r. oscar freire, 497
pinheiros r. ferreira de araújo  r. dos pinheiros, 332
itaim bibi r. manuel guedes, 160
modernmammaosteria

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

dry, dirty, filthy e perfect no mês do martini, conheça as variações do coquetel famoso mundialmente - foto pexels
famoso mundialmente em bares e amplamente exibido como um emblema dos filmes de hollywood, o martini é um dos clássicos da coquetelaria. a receita, constituída por três ingredientes centrais  gin, vermute e azeitonas , é tão amada mundo afora que ganhou até o seu dia especial o terceiro sábado de junho.
neste ano, o dia mundial do martini será celebrado no dia 21 de junho. em homenagem ao mês mundial do drink, a revista menu explica suas principais diferenças ao redor do mundo.
bartender de curitiba é eleito o melhor do brasil pelo world class 2025
conheça três maneiras de reaproveitar o arroz que sobrou na geladeira
a receita de dry martini é a mais tradicional em bares e restaurantes. essa versão consiste em combinar uma dose de gin, outra de vermute seco, azeitonas e spray de casca de limão para aromatizar. o drink é a escolha ideal para aqueles que preferem blends minimalistas.
essa é a primeira variante do modo de preparo tradicional. como o nome indica, essa alternativa é mais suja que a primeira. na lista de ingredientes necessários, o suco de azeitona é acrescentado para salgar e mudar a consistência do líquido  ele costuma ficar mais turvo que a aparência comum.
o filthy é a opção mais nova e menos conhecida da bebida alcoólica. a ideia de adicionar ainda mais alimentos ao gin surgiu em uma onda de vídeos do tiktok, e as receitas mais criativas conquistaram rapidamente o público. dentre elas se destacam a adição de insumos como kimchi temperado, suco de picles, pimentas jalapeo e azeite de oliva.
a última variação traz uma composição 50% de vermute seco e 50% de vermute doce  com o rosso sendo a escolha típica. este é o martini mais doce e menos seco, já que ambos os compostos são incorporados à outra base alcoólica. assim como nas demais receitas, as pequenas azeitonas e aroma de limão estão presentes.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
ambientes seguros e acolhedores podem transformar a forma como meninas enxergam a si mesmas e ao mundo. quando combinados com o esporte, a educação e o brincar, esses espaços se tornam potentes ferramentas de desenvolvimento social. é com esse propósito que atua a mempodera, organização que promove, desde 2018, o empoderamento feminino, racial e social em comunidades periféricas.
com núcleos em cubatão, itariri e pedro de toledo (sp) e são luís (ma), a mempodera oferece, gratuitamente, aulas de wrestling  esporte historicamente dominado por homens  e inglês para meninas de 6 a 17 anos. atualmente, 292 meninas participam das atividades, e cerca de 800 já passaram pela instituição.
a metodologia própria da mempodera é baseada em seis pilares criação de um ambiente seguro e exclusivo para meninas atuação acolhedora da equipe, sem gritos ou punições inclusão de participantes de diferentes idades uso de jogos e brincadeiras para ensinar conteúdos como inglês e wrestling intencionalidade nas atividades socioeducativas e estímulo à cooperação e ao cuidado com o espaço coletivo.
trilhamos um caminho até chegar a essa forma de desenvolver as atividades com o lúdico, de ensinar o wrestling e o inglês desta forma, e até os dois em conjunto. a nossa metodologia se refere à forma mempodera de ensinar. dentro disso tudo do lúdico, temos muitas outras questões que nós defendemos. queremos que as alunas e a equipe consigam crescer dentro da instituição e possam trabalhar e estudar em um ambiente saudável, explica mayara graciano, coordenadora da mempodera.
além do esporte e da língua inglesa, a organização realiza oficinas sobre saúde, política e equidade de gênero, reforçando a autonomia e a cidadania das participantes. a equipe da organização é composta majoritariamente por mulheres pretas, pessoas trans e integrantes da comunidade lgbtqiap.
com o objetivo de expandir a forma de atuação para outras organizações da sociedade civil, principalmente as que atuam com crianças e precisam criar um ambiente seguro para o público feminino, colégios e até ambientes corporativos, a mempodera realiza o processo de replicação da metodologia. em maio, a coordenadora e o assistente de processos administrativos e fundador do coletivo amem, gabriel da silva, palestraram no sesc de mogi das cruzes (sp) para mais de 20 líderes e gestores de organizações sociais do entorno.
mayara destacou a criação de um espaço seguro para as meninas no esporte, já gabriel focou na parte metodológica que abrange temas como a decolonialidade e o letramento racial. usamos saberes acerca de políticas sociais e decoloniais na intenção de que nossas beneficiárias se empoderem e tenham conhecimento das suas potências como pessoas e como cidadãs, ressalta.
até mesmo em temas sociais, o lúdico é utilizado para trazer a conscientização. atuamos em parceria com escolas do sistema público de ensino, associações e mais instituições que se interessam em ter a mempodera como uma de suas atividades. mas o foco é sempre em ajudar o empoderamento de meninas de regiões periféricas, frisa gabriel.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 345924, que institui o programa de incentivo e apoio à mulher empreendedora rural. a proposta tem como objetivo garantir condições justas para a participação feminina nas atividades produtivas do agronegócio brasileiro.
o programa é voltado a todas as mulheres do meio rural, incluindo proprietárias, arrendatárias, assentadas da reforma agrária, entre outras. entre as ações previstas estão a promoção da igualdade de oportunidades em emprego, renda, formação profissional e acesso à terra o estímulo à presença feminina em cargos de decisão em cooperativas e associações e o apoio a práticas agrícolas sustentáveis lideradas por mulheres.
para alcançar esses objetivos, o texto prevê linhas de crédito facilitadas, recursos federais para assistência técnica e extensão rural, além de cursos gratuitos em áreas como empreendedorismo, inovação e técnicas agrícolas. o projeto também contempla ações de apoio, como a criação de creches rurais comunitárias e incentivos à flexibilização da jornada de trabalho.
o texto aprovado é o substitutivo da relatora, deputada daniela reinehr (pl-sc), que incorporou sugestões do pl 75525, da deputada roberta roma (pl-ba), ao projeto original de autoria da deputada rogéria santos (republicanos-ba). mulheres valorizadas e que recebem capacitação têm a oportunidade de alcançar maior autonomia econômica, afirmou daniela.
o projeto segue agora para análise, em caráter conclusivo, pelas comissões de defesa dos direitos da mulher, de finanças e tributação, e de constituição e justiça e de cidadania (ccj). para virar lei, ainda precisa ser aprovado pela câmara e pelo senado.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



os eventos climáticos intensos também afetam os pets, tanto do ponto de vista fisiológico quanto de comportamento. (crédito unsplash samuele giglio)
notícias pet
quando se pensa na intensidade das mudanças climáticas que estamos vivendo, em geral as pessoas discutem o impacto sobre humanos. mas os animais também sofrem as consequências de tantas alterações e são ainda mais vulneráveis por não conseguirem comunicar diretamente o que estão sentindo. o alerta é da veterinária comportamental marcela barbieri.
hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias e estresse crônico, explica. segundo ela, muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado.
além de veterinária, marcela é criadora de conteúdo, adestradora e zootecnista. ela tem 629 mil seguidores no instagram e 184 mil no tiktok. marcela participa da campanha cuidado certo, em qualquer clima, da au.migos pets (grupo boticário), oferecendo dicas de como cuidar de gatos e cachorros em momentos como baixa umidade e chuvas fortes. em entrevista para a istoé pet, marcela fala mais do impacto das mudanças climáticas e da poluição sobre os pets e até orienta o que fazer se o pet se assusta muito com raios e trovões.
istoé pet  como os eventos climáticos intensos estão afetando os animais de estimação quais são as principais ocorrências às quais o tutor deve prestar atenção
marcela barbieri  o clima afeta diretamente a fisiologia e o comportamento dos animais. temperaturas muito altas podem causar desidratação, hipertermia e até queimaduras nas patinhas. por isso, é importante que o tutor meça a temperatura do asfalto antes de passear com o cachorro ou gato. já o frio intenso pode levar a uma hipotermia, dor nas articulações  principalmente entre os pets que já têm osteopatia ou algum problema do tipo , e piora em doenças respiratórias. o bem-estar animal depende desses ajustes e manejo na rotina conforme as condições climáticas.
istoé pet  esse é um tema que deveria chamar atenção do tutor
marcela  com certeza é um tema que deveria chamar muito mais atenção dos tutores, mas, infelizmente, ainda passa despercebido por muita gente. a maioria das pessoas associa eventos climáticos extremos apenas ao desconforto humano e esquece que os pets são ainda mais vulneráveis, especialmente por não conseguirem se comunicar diretamente sobre o que estão sentindo. hoje, ainda há pouca conscientização sobre os riscos reais, como queimaduras nas patas, desidratação, hiper e hipotermia, agravamento de doenças respiratórias, estresse crônico etc. muitos tutores só percebem o impacto quando o animal já está bem afetado. por isso, vale a pena bater nessa tecla em conteúdos educativos, como os de au.migos pets. é importante mostrar que preparar o ambiente, adaptar a rotina e observar o comportamento do pet nesses períodos é uma forma de cuidado essencial.
istoé pet  como cuidar de cães e gatos em situações de calor intenso
marcela  é muito importante evitar passeios nos horários mais quentes do dia, preferindo fazer a atividade até 10h da manhã ou só depois das 16h. também é recomendável ter uma oferta de água e sombra em abundância, e escolher por casinhas em que a telha impeça a passagem do calor, para que a temperatura fique mais amena dentro delas. não manter o animal em um ambiente fechado, como no carro, e sempre que possível, usar tapetes refrescantes, brinquedos com gelo, papinhas geladas, etc. e dar uma atenção redobrada aos animais de focinho curto, porque eles têm uma anatomia chamada síndrome braquicefálica, que dificulta a respiração e a troca de calor com o ambiente. eles não conseguem dissipar o calor de forma eficiente, o que os torna muito mais propensos a sofrer com o calor extremo, mesmo em situações que não seriam tão críticas para outras raças. durante eventos climáticos como ondas de calor ou umidade elevada, esses animais correm risco real de hipertermia, falta de ar, desmaios e até morte súbita, se não forem protegidos adequadamente.
istoé pet  e em temporada de chuvas e no frio
marcela  sempre manter o animal sequinho, aquecido e em ambientes protegidos de vento. uma dica interessante é virar a casinha do animal para dentro, para que não entre muito vento e água. deixar opções de cobertor e caminha, e escolher uma opção elevada, que não tenha contato com o solo. se o cachorro gosta, colocar roupinhas para aquecê-lo, mas também é possível usar um aquecedor. evitar passeios muito longos e na chuva, e, caso o animal se molhe, secar com toalhas e secadores  caso ele não tenha medo, claro.
istoé pet  qual a dica de treinamento para o pet não se assustar tanto com raios e trovões
marcela  uma das abordagens mais eficazes é o treinamento de dessensibilização e contracondicionamento, feito com bastante paciência e antecedência (de preferência antes da temporada de chuvas). a ideia é expor o pet gradualmente ao som de trovões em volume bem baixo  com áudios gravados, por exemplo  enquanto ele faz algo prazeroso, como comer petiscos ou brincar. aos poucos, o som vai sendo aumentado, sempre associando com algo positivo (como um brinquedo recheado). nos dias de tempestade, é importante criar um ambiente de refúgio que seja seguro e acolhedor. prepare um cantinho onde o pet possa se esconder (como uma toca com cobertores ou caixa de transporte), reduza estímulos externos (feche janelas, ligue som ambiente) e nunca o force a sair do esconderijo. eu gosto muito de usar um som de ruído branco para abafar o som externo e com isso promover mais relaxamento. em casos mais intensos, pode ser necessária a ajuda de um veterinário comportamentalista para indicar um suporte medicamentoso temporário até que o treinamento esteja mais eficaz.
istoé pet  a poluição afeta de que forma os bichos de estimação o que podemos fazer para minimizar efeitos
marcela  a exposição a poluentes pode causar ou agravar problemas respiratórios, como bronquites, tosses, rinite alérgica e até crises de asma principalmente nos gatinhos. além disso, a poluição pode irritar os olhos, a pele e afetar a imunidade, tornando o animal mais suscetível a doenças. para minimizar os efeitos, recomendo evitar passeios nos horários de pico de trânsito ou nas horas mais quentes, quando a concentração de poluentes costuma ser maior. sempre dê preferência a áreas verdes, onde o ar tende a ser mais limpo. em casa, mantenha o ambiente bem ventilado e livre de fumaças, sprays e produtos químicos fortes também ajuda bastante. se possível, o uso de purificadores de ar pode ser um aliado, especialmente para pets com sensibilidade respiratória. e não se esqueça de limpar bem as patinhas após os passeios, já que a poluição também se deposita no chão e pode ser ingerida ou causar irritações. esses cuidados simples fazem toda a diferença na saúde e no conforto dos animais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





em um novo ataque, mísseis israelenses atingiram base militar no oeste da capital iraniana, nesta segunda-feira, 16. mais cedo, israel havia emitido um alerta de evacuação para a população da região de teerã, principalmente do distrito 3, composto por ministérios, embaixadas e prédios residências.
o exército de israel solicitou aos moradores de uma região no nordeste de teerã para quem evacuassem suas casas, antes de realizarem os bombardeios contra infraestruturas militares pertencentes ao regime iraniano.
nas próximas horas, as forças armadas israelenses operarão na área () para atingir as infraestruturas militares do regime iraniano. cidadãos de teerã, para sua segurança, evacuem esta área do terceiro distrito, afirmou o porta-voz do exército israelense, coronel avichay adraee, em uma mensagem no telegram.
segundo a agência de notícias iraniana fars, os mísseis que atingiram a base militar de teerã fez com que o sistema de defesa aérea fosse ativado.
um jornalista que está no oeste de teerã informou à agência de notícias afp que fortes explosões foram ouvidas. além disso, uma vasta nuvem de fumaça preta emergiu sobre uma área da capital do irã.
após isso, a guarda revolucionária do irã solicitou aos moradores de tel aviv, em israel, para que saíssem da cidade o mais rápido possível.
qual a origem do conflito entre israel e irã
irã e israel prosseguem com ataques no quarto dia de conflito
o confronto entre irã e israel segue se intensificando e chegou ao quarto dia, depois de um fim de semana marcado por centenas de mortes, ataques diurnos e de longo alcance.
benjamin netanyahu, o premiê de israel, afirmou nesta segunda-feira que o país dominou os céus de teerã, o que deve mudar completamente a natureza do conflito.
em nome do povo e do estado de israel, vocês estão fazendo coisas extraordinárias. a aeronáutica militar israelense domina os céus de teerã, e isso muda completamente a natureza da campanha, disse netanyahu durante encontro com pilotos da aeronáutica israelense.
estamos no caminho para alcançar nossos dois objetivos eliminar a ameaça nuclear e a dos mísseis, acrescentou o premiê, que ainda acusou o regime iraniano de mirar civis israelenses. quando controlamos os céus sobre teerã, atingimos alvos do regime, ao contrário do irã, completou.
no dia 13 de junho, israel lançou a operação leão ascendente com um ataque surpresa, que matou uma parte da cúpula militar do irã e danificou instalações nucleares. em seguida, o governo iraniano respondeu com mísseis que atingiram áreas residenciais e instalações de petróleo no território israelense.
até o momento, ao menos 224 pessoas morreram no irã e 22, em israel  incluindo crianças , segundo informações de autoridades dos dois países. somente no sábado, 14, 60 pessoas morreram em teerã, sendo metade crianças. os ataques iranianos no território israelense deixaram oito mortos.
a ofensiva ainda deve continuar por algum tempo, pois autoridades israelenses disseram que ainda há uma longa lista de alvos no irã. não há conversas sobre um possível acordo de cessar-fogo entre os dois países até o momento.
com informações da reuters e afp


os prefeitos cícero lucena, de joão pessoa (pb), álvaro damião, de belo horizonte (mg), johnny maycon, de nova friburgo (rj), e welberth rezende, de macaé (rj), deixaram israel em uma comitiva de autoridades brasileiras em um ônibus e chegaram à jordânia na manhã desta segunda-feira, 16. os políticos estavam em um grupo de 12 pessoas.
de acordo com o itamaraty, cerca de 50 cidadãos do brasil integravam uma comitiva com autoridades estaduais e municipais em israel.
em nota enviada à istoé, a prefeitura de joão pessoa pontuou que o retorno de cícero lucena ao brasil está previsto para a terça-feira, 17. o prefeito será acompanhado pelo filho, o deputado federal mersinho lucena (pp-pb), que está na arábia saudita. de acordo com a administração da capital paraibana, o grupo recebeu apoio das forças de segurança locais.
embaixada do brasil em israel alerta para golpes e nega reabertura de espaço aéreo
governo avalia rotas por terra e mar para resgatar prefeito de joão pessoa em israel
conforme a cnm (confederação nacional de municípios), detalhes sobre o horário e o trajeto da comitiva não foram divulgados anteriormente por questões de segurança. segundo a entidade, o ônibus do grupo está em direção ao ponto onde as autoridades pegarão um voo para retornar ao brasil.
saiba quem são os 12 membros da comitiva que deixaram israel
segundo o governador marcos rocha, de rondônia, que segue em israel, os brasileiros que ficaram no país estão bem, apesar de terem ocorrido ataques intensos na última noite.
o político afirmou que foram elaboradas duas comitivas, a de prefeitos, que já chegou à jordânia, e a do consórcio de governadores, da qual faz parte. rocha apontou que os dois grupos são trabalhados de formas distintas por israel.
eu optei para que aquelas pessoas que estivessem com necessidade de medicamentos, de tratamento de saúde, que elas possam ir na frente e os demais divididos de acordo com a necessidade e a possibilidade, pontuou o governador de rondônia.
confira vídeo

o prefeito cícero lucena já se comunicou com sua equipe em joão pessoa e expressou sua emoção e gratidão pelas orações, mensagens e gestos de solidariedade recebidos durante esses dias difíceis, pontuou a prefeitura, que agradeceu os esforços do itamaraty e do congresso nacional para o retorno das autoridades.
nas redes sociais, o prefeito johnny maycon publicou um vídeo em que relata ter passado por momentos de aflição, angústia e incertezas durante os dias que passou em israel.

nesta manhã, o senador carlos viana (podemos-mg) informou em entrevista à globonews que a ideia inicial era de que 13 pessoas deixassem israel, mas um membro do grupo desistiu por receio dos bomberdeios do irã.
o comboio fez um deslocamento terrestre até a fronteira da jordânia. o espaço aéreo de israel foi fechado na sexta-feira, 13, após o início das hostilidades entre o país e o irã.
segundo viana, há negociações com o egito para a retirada de outros integrantes das comitivas. também foi requisitado um levantamento de quantos turistas brasileiros estão em israel.
de acordo com o itamaraty, encontravam-se em israel cerca de 50 cidadãos brasileiros de duas delegações de autoridades estaduais e municipais que realizavam uma visita no país a convite do governo israelense.
além de prefeitos, a lista de autoridades que foram até israel inclui o governador de rondônia, marcos rocha (união brasil).
no momento, o espaço aéreo israelense e o aeroporto internacional ben-gurion foram fechados. embora não haja informações oficiais sobre sua reabertura, veículo de imprensa de israel indicou que o governo considera manter essa decisão pelos próximos dois ou três dias por razões de segurança.
ainda segundo o ministério das relações exteriores, um deslocamento para a jordânia não garantiria retorno imediato ao brasil, já que o país também fechou seu espaço aéreo, e a travessia pelo egito exigiria percorrer um longo trajeto pela península do sinai que pode oferecer riscos de segurança.
da redação com reuters


o governo do irã pediu a catar, arábia saudita e omã que pressionem o presidente dos estados unidos, donald trump, a usar sua influência para que israel aceite um acordo de cessar-fogo imediato com o país persa em troca da flexibilidade de teerã nas negociações nucleares, disseram duas fontes iranianas e três fontes regionais à reuters nesta segunda-feira, 16.
bombardeio atinge tv pública do irã durante transmissão veja vídeo
na quinta, 12, as forças de defesa de israel promoveram um ataque sem precedentes contra o irã, instaurando o temor de um conflito generalizado. em resposta, o país persa lançou uma série de mísseis durante a tarde da sexta.
entre os alvos de israel, estavam membros do alto escalão do estado-maior e da cúpula de segurança do regime persa. três deles foram mortos no ataque o general mohammad bagheri, comandante do estado-maior das forças armadas, o general hossein salami, comandante-chefe da guarda revolucionária e o general gholam ali rashid, chefe da base aérea de khatam al-anbiya.
a justificativa dada por israel é de que as ofensivas servem como uma ação preventiva para refrear o avanço nuclear do irã. o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, descreveu o episódio como um último recurso para evitar que o país islâmico detenha mais armas nucleares e afirmou que a operação aérea continuará por quantos dias forem necessários, a fim de interromper o programa de enriquecimento de urânio  sistema usado para produzir arsenal nuclear.
no dia seguinte, o líder supremo persa, aiatolá ali khamenei, disse em uma declaração que israel iniciou uma guerra e afirmou que não permitiria novos ataques sem consequências. o regime sionista não ficará ileso das consequências de seu crime. a nação deve ter a garantia de que a nossa resposta não será pela metade, disse.
cumprindo a promessa, centenas de mísseis balísticos foram lançados por suas tropas em direção a israel desde então. diversas explosões foram ouvidas em tel aviv. no domingo, 15, houve uma nova série de ataques israelenses, atingindo os alvos mais profundos no território desde o início das operações militares. em entrevista ao canal americano fox news, netanyahu afirmou que o resultado de sua ofensiva militar pode certamente ser a mudança de regime fundamentalista do país adversário no confronto.


israel e irã trocaram novos ataques durante a noite de sábado até domingo, matando dezenas de pessoas e aumentando o temor de um conflito mais amplo, enquanto o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou que a guerra poderia ser encerrada facilmente, ao mesmo tempo em que alertou teerã para não atacar alvos norte-americanos.
equipes de resgate israelenses vasculharam os escombros de prédios residenciais destruídos por mísseis iranianos, usando cães farejadores e escavadeiras pesadas para procurar sobreviventes após ao menos 10 pessoas, incluindo crianças, serem mortas, elevando o total de mortos em dois dias para 13.
ataques de israel no irã matam pelo menos 406 pessoas e ferem 654
exército israelense anuncia ataque ao aeroporto da cidade iraniana de mashhad
sirenes soaram por israel após as 16h deste domingo, no horário local, no primeiro alerta desse tipo à luz do dia, e novas explosões puderam ser ouvidas em tel aviv.
no irã, imagens da capital mostram o céu noturno iluminado por um enorme incêndio em um depósito de combustível após israel iniciar ataques contra o setor de petróleo e gás do irã  aumentando os riscos para a economia global e o funcionamento do estado iraniano.
o irã não divulgou um número total de mortos, mas informou que 78 pessoas foram mortas na sexta-feira e muitas outras morreram desde então, incluindo em um único ataque que matou 60 pessoas no sábado, metade delas crianças, em um prédio de 14 andares que foi completamente destruído em teerã.
israel lançou a operação leão em ascensão com um ataque surpresa na manhã de sexta-feira que eliminou o alto escalão do comando militar do irã e danificou suas instalações nucleares, afirmando que a campanha continuará a escalar nos próximos dias. o irã prometeu abrir os portões do inferno em retaliação.
o exército israelense alertou os iranianos que vivem perto de instalações militares a se retirarem.
o irã pagará um preço alto pelo assassinato de civis, mulheres e crianças, disse o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, de uma sacada com vista para apartamentos destruídos na cidade de bat yam, onde seis pessoas foram mortas.
uma autoridade disse que israel ainda tem uma longa lista de alvos no irã e se recusou a dizer por quanto tempo a ofensiva continuará. os alvos atingidos no sábado à noite incluíram duas instalações de combustível de uso duplo que apoiam operações militares e nucleares, segundo a autoridade.
o presidente iraniano, masoud pezeshkian, disse que as respostas do irã se tornarão mais decisivas e severas se as ações hostis de israel continuarem.
céus israelenses foram riscados por rajadas de mísseis iranianos e foguetes interceptadores israelenses. cerca de 22 dos 270 mísseis balísticos disparados pelo irã nas últimas duas noites conseguiram atravessar o escudo antimísseis de israel, segundo autoridades israelenses.
com o aumento das preocupações sobre uma conflagração regional e a disparada nos preços do petróleo, trump saudou a ofensiva israelense e negou alegações iranianas de que os eua tiveram participação nela. ele advertiu teerã a não ampliar sua retaliação para incluir alvos norte-americanos.
se formos atacados de qualquer forma, maneira ou tipo pelo irã, toda a força e poder das forças armadas dos eua cairão sobre vocês a níveis nunca antes vistos, afirmou em uma mensagem no truth social. no entanto, podemos facilmente conseguir um acordo entre o irã e israel e acabar com esse conflito sangrento.
mais cedo neste domingo, trump afirmou que as partes terão paz em breve, acrescentando que muitas reuniões não especificadas estavam ocorrendo.
a mais recente rodada de negociações nucleares entre irã e eua, marcada para este domingo, foi cancelada após teerã afirmar que não negociaria enquanto estivesse sob ataque israelense.
da redação com afp


um bombardeio israelense atingiu o prédio da rádio e televisão da república islâmica do irã nesta segunda-feira, 16, interrompendo imediatamente sua transmissão ao vivo.
no momento em que a explosão ocorreu, uma das apresentadoras da emissora fazia críticas a israel. o vídeo do ataque interrompe sua fala. veja abaixo
tv iraniana atacada  ocidente ignora ataques contra civis
israel alega estar atacando o irã para impedir que teerã supostamente obtenha uma arma nuclear. a tv estatal iraniana participa do programa nuclear do país
fonte press tviranisraelwar irã iranisraelconflict pic.twitter.comb7mlahztzu
hispantv brasil (hispantvbrasil) june 16, 2025

o que esperar da continuidade do conflito
o ataque à emissora estatal é o novo episódio da escalada de tensão entre as duas nações. na quinta, 12, as forças de defesa de israel promoveram um ataque sem precedentes contra o irã, instaurando o temor de um conflito generalizado. em resposta, o país persa lançou uma série de mísseis durante a tarde da sexta, 13.
entre os alvos de israel, estavam membros do alto escalão do estado-maior e da cúpula de segurança do regime persa. três deles foram mortos no ataque o general mohammad bagheri, comandante do estado-maior das forças armadas, o general hossein salami, comandante-chefe da guarda revolucionária e o general gholam ali rashid, chefe da base aérea de khatam al-anbiya.
a justificativa dada por israel é de que as ofensivas servem como uma ação preventiva para refrear o avanço nuclear do irã. o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, descreveu o episódio como um último recurso para evitar que o país islâmico detenha mais armas nucleares e afirmou que a operação aérea continuará por quantos dias forem necessários, a fim de interromper o programa de enriquecimento de urânio  sistema usado para produzir arsenal nuclear.
no dia seguinte, o líder supremo persa, aiatolá ali khamenei, disse em uma declaração que israel iniciou uma guerra e afirmou que não permitiria novos ataques sem consequências. o regime sionista não ficará ileso das consequências de seu crime. a nação deve ter a garantia de que a nossa resposta não será pela metade, disse.
cumprindo a promessa, centenas de mísseis balísticos foram lançados por suas tropas em direção a israel desde então. diversas explosões foram ouvidas em tel aviv. no domingo, 15, houve uma nova série de ataques israelenses, atingindo os alvos mais profundos no território desde o início das operações militares. em entrevista ao canal americano fox news, netanyahu afirmou que o resultado de sua ofensiva militar pode certamente ser a mudança de regime fundamentalista do país adversário no confronto.
afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, ordenou a intensificação da operações migratórias em várias cidades governadas por democratas, incluindo los angeles, chicago e nova york, em uma tentativa de concretizar o maior programa de deportação em massa da história.
o republicano estabeleceu como prioridade a deportação de pessoas sem documentos em seu segundo mandato, depois de fazer campanha eleitoral contra o que chamou de invasão de criminosos aos estados unidos.
governo trump planeja dificultar ou barrar entrada de imigrantes de mais 36 nações
nós devemos ampliar os esforços para deter e deportar imigrantes ilegais nas maiores cidades dos estados unidos, como los angeles, chicago e nova york, onde milhões e milhões de imigrantes ilegais residem, afirmou trump em sua plataforma truth social.
estas e outras cidades similares são o núcleo do centro do poder democrata, afirmou o presidente, em referência a uma teoria da conspiração desacreditada da extrema direita segundo a qual imigrantes em situação irregular votam nas eleições americanas em quantidades significativas.
as operações recentes do serviço de imigração e alfândegas (ice) em los angeles desencadearam uma série de protestos, a maioria pacíficos, embora em alguns momentos tenham sido registrados atos violentos esporádicos.
trump respondeu com o envio de 4.000 guardas nacionais e 700 fuzileiros navais, contra a vontade das autoridades locais e estaduais.
a califórnia iniciou medidas legais para retomar o controle dos guardas, argumentando que o presidente ultrapassou os limites de suas funções. a ação tramita em um tribunal federal.
a prefeita de los angeles, karen bass, disse no domingo que o toque de recolher noturno imposto na semana passada para conter os atos de vandalismo durante os protestos será prolongado por mais alguns dias.
ela descreveu o medo e a raiva que tomaram conta da segunda maior cidade dos estados unidos, com uma grande população latina, devido às batidas contra os imigrantes.
as pessoas têm medo de sair de suas casas, afirmou. estamos nos estados unidos. não se supõe que você tenha que mostrar seus documentos quando se está na rua, disse.
los angeles permaneceu parte calma no domingo, nono dia de protestos, com apenas alguns manifestantes diante da sede da prefeitura antes do toque de recolher.
no sábado, centenas de milhares de pessoas protestaram em várias cidades americanas, no âmbito de uma mobilização que os organizadores chamaram de dia sem reis para rejeitar o autoritarismo, a política dos bilionários e a militarização da democracia no mandato de trump.
este foi o maior protesto no país desde que o magnata republicano voltou à presidência em janeiro. o presidente, no entanto, prosseguiu com o discurso contra os migrantes.
em sua longa mensagem na truth social, trump denunciou no domingo que todos os dias os corajosos homens e mulheres do ice são alvos de violência, assédio e até ameaças de políticos democratas radicais.
mas insistiu em sua política nada nos impedirá de executar nossa missão os agentes do ice estão ordenados a fazer tudo o que estiver ao seu alcance para atingir o objetivo muito importante de implementar o maior programa de deportação em massa da história.
para o presidente, os democratas da esquerda radical estão doentes da cabeça, odeiam nosso país e, na verdade, querem destruir nossas cidades. e estão fazendo um bom trabalho nisso.
por este motivo, entre outras, ele deseja que o ice e outras forças da lei se concentrem em centros urbanos, infestados de criminalidade e morte.
ao intensificar o discurso anti-imigração, trump pareceu comparar a migração para os estados unidos com armas de destruição em massa. e destacou que orientou todo o seu governo a disponibilizar todos os recursos possíveis ao esforço e reverter a onda de migração de destruição em massa que transformou cidades outrora idílicas em cenários de distopia do terceiro mundo.
ao ice, fbi, dea aos patriotas no pentágono e no departamento de estado, vocês têm meu apoio inabalável. agora vão e façam o trabalho.


estadão conteúdo
os filhos do presidente dos estados unidos, donald trump, donald trump jr. e eric trump, juntamente à equipe da trump mobile, anunciaram, nesta segunda-feira, 16, o t1 mobile trump mobile, um novo serviço de celular transformador, projetado para oferecer conectividade de ponta, valor imbatível e um serviço tipicamente americano, menciona um comunicado da trump organization.
quais são as marcas mais valiosas do brasil em 2025 veja ranking
segundo a nota, trump mobile é uma operadora de celular de última geração que oferecerá serviço 5g por meio das três principais operadoras de celular americanas, com o principal plano (plano 47), disponível por us 47,45 por mês. os assinantes receberão, como serviços, ligações, mensagens de texto e dados ilimitados, além de proteção completa do dispositivo.
estou incrivelmente animado para entrar neste novo espaço digital. os americanos que trabalham duro merecem um serviço sem fio acessível, que reflita seus valores e ofereça qualidade confiável com a qual possam contar, disse eric trump. o irmão, donald trump jr., afirma que a trump mobile vai mudar o jogo.
a trump mobile também tem o prazer de anunciar que lançará o t1 phone em agosto. é um smartphone elegante e dourado, projetado para desempenho e orgulhosamente projetado e fabricado nos estados unidos para clientes que esperam o melhor de sua operadora de telefonia móvel, acrescenta o comunicado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


sociedade
o cristianismo continua sendo a principal religião do mundo, mas o islamismo está crescendo, assim como os sem-religião estão cada vez mais numerosos, segundo um estudo do pew research center sobre a evolução do cenário religioso entre 2010 e 2020.
com 2,3 bilhões de pessoas (122 milhões), os cristãos continuam sendo o maior grupo religioso do mundo, e representam 28,8% da população, destaca esta meta-análise baseada em mais de 2.700 estudos e censos, publicada em 9 de junho.
no entanto, o cristianismo não conseguiu crescer no mesmo ritmo que a população mundial, e sua participação diminuiu 1,8%.
a segunda maior religião, com 2 bilhões de pessoas (347 milhões), é o islamismo, com o crescimento mais rápido da década. representa 25,6% da população mundial (1,8 ponto percentual).
o número de pessoas sem-religião também está crescendo (1,9 bilhão de pessoas), quase um quarto (24,2%) da população mundial.
muitos fiéis no mundo, principalmente cristãos, estão abandonando a religião, explica o estudo, que indica um avanço impressionante.
em dez anos, os estados unidos viram o número de pessoas sem-religião aumentar em 97%, chegando a 101 milhões de pessoas.
o mundo também tem 1,2 bilhão de hindus, 300.000 budistas e 14,8 milhões de judeus, segundo dados de 2020.
geograficamente, a região com o maior número de cristãos (30,7%) é agora a áfrica subsaariana e não mais a europa (22,3%). essa tendência, diz o estudo, é explicada pela demografia e pelo descontentamento generalizado dos cristãos na europa ocidental.
pela primeira vez, o cristianismo caiu para menos de 50% da população na frança, reino unido, austrália e uruguai.
em cada um desses países, os sem-religião agora representam 40% ou mais da população, enquanto os que possuem uma crença (muçulmanos, hindus, judeus etc.) juntos representam 11% ou menos.
por que essas mudanças o estudo aponta para dois mecanismos principais a descrença religiosa, o principal impulsionador do declínio da proporção de cristãos na população mundial, e o crescimento demográfico.
assim, o número de muçulmanos em todo o mundo está aumentando devido a uma estrutura etária relativamente jovem e a uma taxa de natalidade relativamente alta, acrescenta a análise.

cgaluldfjzmebjcaa




gente
uma ampla investigação publicada pelo jornal the new york times revelou que o papa leão xiv, nascido robert francis prevost, é parente distante de diversas figuras mundialmente conhecidas, como os cantores madonna e justin bieber. o levantamento genealógico identificou ancestrais comuns entre o pontífice e as celebridades ao traçar sua árvore genealógica por mais de 12 gerações.
a análise foi conduzida pelo historiador henry louis gates jr., do programa finding your roots, da emissora pbs, em parceria com os grupos american ancestors e cuban genealogy club de miami.
o estudo indica que o papa tem como ancestral o canadense louis boucher de grandpré, nascido na cidade de trois-rivières, em quebec. é a partir dele que surgem os vínculos familiares com nomes como madonna e bieber, além de angelina jolie, hillary clinton, pierre e justin trudeau e jack kerouac.
o estudo também apontou diversidade das origens do pontífice norte-americano. foram identificados mais de 100 antepassados de leão xiv, com origens majoritárias na frança, itália e espanha. parte da linhagem materna remonta à espanha do século 16, passando por cuba e pelo canadá. já o lado paterno tem raízes principalmente italianas e francesas.
entre os dados mais curiosos, destaca-se que quatro dos 11 bisavôs do papa constam em um censo de 1573 como hidalgos, uma classe nobre sem títulos, na região de isla, no norte da espanha. também há registros de um antepassado que foi capitão da armada real e de outro que atuou como contador do tesouro na cuba colonial, no século 17.
a árvore genealógica também aponta um parentesco distante com antonio josé de sucre, herói da batalha de ayacucho e figura central na luta contra o colonialismo espanhol na américa latina.

da redação com reuters
o dólar à vista recuava ante o real nesta segunda-feira, 16, conforme os investidores se posicionavam antes das decisões de uma série de bancos centrais ao longo da semana, enquanto o foco permanecia em torno do aumento das tensões geopolíticas no oriente médio e das incertezas comerciais.
prévia do pib do bc economia desacelera em abril, mas cresce mais do que o esperado
às 15h30, o dólar à vista caía 0,90%, a r 5,4936 na venda, renovando mínimas no ano. já o ibovespa subia 1,78%, a 139.659,53 pontos. veja cotações.
os movimentos do real nesta sessão tinham como pano de fundo a fraqueza da moeda norte-americana no exterior, com o dólar devolvendo ganhos obtidos na semana anterior na esteira da escalada do conflito entre israel e irã.
em momentos de tensões geopolíticas, o dólar em geral é visto como um ativo seguro e tende a ser favorecido pelo sentimento de aversão ao risco que domina os mercados. esse cenário foi observado na sexta, quando a moeda dos estados unidos avançou sobre seus pares.
neste pregão, no entanto, o dólar não conseguia sustentar seus ganhos, já que os investidores seguem demonstrando uma certa aversão a ativos dos eua em meio às incertezas provocadas pela política comercial errática do presidente donald trump, que gera preocupações de desaceleração econômica global.
os mercados estão ansiosos com a aproximação do prazo que trump estabeleceu para fechar acordos comerciais, que se dá em três semanas, com os eua distantes de entendimentos com seus principais parceiros, como japão e união europeia.
o receio pelo retorno das taxas punitivas no próximo mês ofuscava momentaneamente os temores gerados pela guerra no oriente médio.
as tensões geopolíticas têm proporcionado pouco impulso ao dólar até o momento, refletindo a persistente desconfiança dos mercados em seu status de porto-seguro, disse eduardo moutinho, analista de mercados do ebury bank. os investidores estão relutantes em desfazer suas posições vendidas em dólar.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,29%, a 97,991.
os agentes financeiros também estão se posicionando para uma série de decisões de política monetária nesta semana, incluindo do federal reserve e do banco central do brasil.
a autoridade monetária norte-americana divulgará sua decisão na quarta, com ampla expectativa de que mantenha a taxa de juros inalterada mais uma vez, enquanto avalia os impactos econômicos das políticas do governo trump.
já o bc brasileiro entrará no encontro desta semana com suas opções em aberto, com as apostas de investidores divididas entre a manutenção dos juros em 14,75% ano  com 68% de chance  e uma alta de 0,25 ponto percentual  com 32%  para o anúncio de quarta-feira, segundo dados da lseg.
não há consenso se o copom manterá a selic ou se vai promover um último ajuste. a inflação continua pressionada, e a incerteza fiscal voltou ao centro do debate, afirmou diego costa, head de câmbio para o norte e nordeste da bt xp, em nota.
na frente de dados, a economia no brasil iniciou o segundo trimestre com crescimento acima do esperado em abril, de acordo com dados do bc. o índice de atividade econômica (ibc-br), considerado um sinalizador do produto interno bruto (pib), teve expansão de 0,2% em abril, ante projeção de ganho de 0,1%.
o ibovespa avançava nesta segunda-feira, favorecido pela melhora nos mercados acionários globais, embora agentes financeiros continuem monitorando o conflito entre israel e irã, em semana também marcada por decisões de política monetária no mundo.
às 11h50, o ibovespa, referência do mercado acionário brasileiro, subia 1,88%, a 139.746,21 pontos. o volume financeiro somava r 4,9 bilhões.
na visão da equipe da ágora investimentos, o começo mais positivo da semana reflete possivelmente um movimento de recuperação técnica dos ativos, que tende a ajudar o pregão brasileiro.
o norte-americano sp 500 avançava 1%, ampliando os ganhos após o wall street journal noticiar que o irã busca negociações com os estados unidos e israel e que está enviando mensagem por intermediários para acabar com as hostilidades.
essa recuperação externa também pode impulsionar os ativos locais, avaliou a equipe da corretora em relatório a clientes.
a ágora ainda chamou a atenção para a pauta da semana, com uma super quarta-feira, com anúncios de decisões de juros de brasil e estados unidos.
no cenário local, a corretora citou ainda a possível votação, na câmara dos deputados, de projeto da oposição que suspende decreto do governo que trata das alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof).
destaques
vale on subia 3,43%, após anunciar que obteve a licença prévia para o projeto de cobre bacaba, no pará, que busca estender a vida útil do complexo minerador de sossego, contribuindo com uma produção média anual de aproximadamente 50 mil toneladas ao longo de oito anos de operação.
itaú unibanco pn valorizava-se 2,16%, com o setor de bancos como um todo mostrando desempenho robusto. banco do brasil on tinha elevação de 1,81%, bradesco pn ganhava 1,72% e santander brasil unit mostrava acréscimo de 1,31%.
petrobras pn cedia 0,71%, com os preços do petróleo no exterior em queda após a disparada no final da semana passada pelo aumento da tensão no oriente médio. o barril do brent perdia 3,76%. petrobras on tinha variação positiva de 0,11%.
magazine luiza on avançava 5,03%, buscando no ambiente mais positivo, incluindo alívio na inclinação da curva de di, apoio para recuperar parte das perdas do último pregão, quando fechou com declínio de 7%. vamos on disparava 8,62% e assaí on ganhava 3,67%.
embraer on subia 4,43%, tendo no radar o paris airshow, bem como anúncio pela companhia de que portugal decidiu comprar um sexto cargueiro kc-390, em acordo com pretensão de incluir 10 opções de compra do avião pelo governo português.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



em meio às tensões no oriente médio, o presidente da república, luiz inácio lula da silva, embarcou nesta segunda-feira, 16, pela manhã para o canadá, onde participa da 51 cúpula do g7, que começa na terça-feira, 17. o grupo, formado por canadá, japão, alemanha, estados unidos, frança, reino unido e itália, deve incluir nos principais temas de discussão o confronto no oriente médio. o brasil participa como país convidado.
de acordo com a agenda oficial, o presidente brasileiro desembarca às 17 horas em calgary (fuso horário de menos 3 horas), localizada a cerca de 100 quilômetros de kananaskis, na província de alberta, onde ocorrerá a cúpula.
trump volta ao g7 em cúpula marcada por conflito irã-israel
segundo o itamaraty, ainda hoje está prevista uma recepção a lula, às 17h30, oferecida pela premiê da província de alberta, danielle smith, com a participação dos demais países convidados. e às 18h30, haverá um jantar de boas-vindas oferecido pela governadora-geral do canadá, mary simon, na cidade de calgary.
esta é a nona vez que lula é convidado a participar do evento. além do brasil, foram convidados líderes da áfrica do sul, austrália, coreia do sul, emirados árabes unidos, índia e méxico, além de dirigentes da onu, banco mundial, comissão europeia e conselho da união europeia.
de acordo com o itamaraty, o tema principal da reunião com o presidente lula será a segurança energética, com ênfase em tecnologia e inovação, diversificação e viabilização de cadeias produtivas de minerais críticos, infraestrutura e investimento.
também serão debatidas a preservação de florestas e a prevenção de incêndios.
contudo, os conflitos entre israel e irã, a guerra entre rússia e ucrânia e os ataques de israel em gaza também estarão em pauta.


o governador de minnesota, tim walz, anunciou ainda na noite de domingo, 15, a prisão de vance luther boelter, principal suspeito do assassinato da deputada democrata melissa hortman e seu marido no subúrbio de brooklyn park, na noite da última sexta-feira, 13.
boelter também é acusado de ter atacado na madrugada de sábado o senador estadual john hoffman e sua esposa, que ficaram feridos. ele foi preso no condado de sibley após uma intensa operação de busca envolvendo centenas de policiais, informaram as autoridades à imprensa, acrescentando que o homem estava sendo interrogado.
as autoridades locais afirmaram que os ataques tiveram motivação política e que o atirador se disfarçou como policial para se aproximar das vítimas.
no veículo usado pelo suspeito, policiais encontraram um manifesto com uma lista de outros legisladores do estado e três fuzis ak-47 e uma pistola 9 mm. a segurança das autoridades citadas no documento foi reforçada.
após dois dias de caça ao homem e de duas noites sem dormir, as forças da ordem detiveram vance boelter, anunciou o governador tim walz
na mesma declaração pública, o governador walz condenou as ações impensáveis de boelter, que tiraram a vida de uma mulher que moldou a essência de quem somos como estado.
não podemos ficar insensíveis a isso. somos uma nação profundamente dividida, disse walz no comunicado publicado em sua conta na rede social x.
seguimos em frente não com ódio ou violência, mas com humildade, graça e civilidade, acrescentou. o governador democrata, companheiro de chapa de kamala harris nas últimas eleições presidenciais, apelou ainda para que este ato hediondo não se torne a norma.
às famílias das vítimas, walz expressou sua solidariedade e destacou que todo o estado de minnesota está de luto. além disso, agradeceu às autoridades por sua bravura e profissionalismo eles salvaram vidas.
enquanto nos recuperamos, não deixaremos o medo vencer. devemos seguir em frente em homenagem a melissa com compreensão, serviço e, acima de tudo, humanidade, completou.
o ataque ocorreu num momento de tensão política nos eua, marcado pelo envio de soldados para los angeles para reprimir protestos e manifestações anti-trump em todo o país.


o técnico luís zubeldía não é mais técnico do são paulo. em nota oficial, o clube comunicou a saída do treinador argentino de 44 anos. ele havia chegado ao clube em abril de 2024.
leia a nota na íntegra abaixo
em comum acordo e de forma amigável, na manhã desta segunda-feira, 16, as partes definiram que o técnico luis zubeldía não permanecerá no comando da equipe do são paulo futebol clube.
foram 85 partidas desde a chegada do argentino de 44 anos, em abril de 2024. no período, o time acumulou 38 vitórias, 27 empates e 20 derrotas. também deixam o são paulo os assistentes maxi cuberas, carlos gruezo e alejandro escobar, o preparador físico lucas vivas e o analista carlos burbano.
as conversas com o treinador foram realizadas nos últimos dias para que se fosse tomada a decisão, de forma respeitosa. a diretoria permanece reunida para definir qual será a nova comissão técnica da equipe.
o tricolor agradece pelos serviços prestados e pelo comprometimento demonstrado pelos profissionais e deseja sucesso na sequência de suas carreiras.


uma publicação compartilhada por sao paulo futebol clube (saopaulofc)

com dois bilhões de usuários ativos, o whatsapp lançará três novas funções na aba atualizações relacionadas à publicidade paga - afparquivos
afp
o whatsapp, de propriedade da meta, anunciou nesta segunda-feira, 16, que incluirá publicidade para seus usuários, o que representa uma mudança significativa na plataforma de mensagens, que desde seu lançamento esteve quase sempre livre de anúncios. a novidade começa já nesta segunda e deve aparecer nos aplicativos conforme atualização.
eve, da embraer, fecha a venda de 50 carros voadores à brasileira revo
as mudanças afetam apenas a aba atualizações, que abriga os recursos canais e status, e não os bate-papos pessoais, de acordo com a empresa.
o diretor do aplicativo de mensagens negou em 2023 o conteúdo de um relatório que afirmava que a plataforma estava avaliando a introdução de publicidade para aumentar sua receita.
ao contrário de facebook, instagram e outras redes sociais, o whatsapp manteve a publicidade em um nível mínimo desde que a meta o adquiriu em 2014.

até agora, a propaganda da plataforma consistia principalmente em mensagens promovendo o whatsapp business para clientes registrados e alguns anúncios de status em mercados selecionados.
a empresa anunciou que lançará três novas funções para arrecadar exclusivamente nos canais e no status, usados por 1,5 bilhão de pessoas diariamente.
também declarou que aqueles que usam o whatsapp apenas para mensagens pessoais não terão que ver publicidade.
estamos falando há anos sobre nossos planos de construir um negócio que não interrompa seus chats pessoais e achamos que a aba atualizações é o lugar certo, disse a plataforma.
os novos recursos incluem assinaturas de canais pagos, canais promovidos na seção explorar e anúncios no status, a versão do whatsapp para o instagram stories.
o whatsapp observou que os novos recursos de publicidade foram projetados com garantias de privacidade.
quero deixar uma coisa bem clara suas mensagens pessoais, chamadas e status permanecerão criptografados de ponta a ponta. isto significa que ninguém, nem mesmo nós, poderá vê-las ou ouvi-las, e elas não poderão ser usadas para anúncios, explicou nikila srinivasan, vice-presidente de gestão de produtos da meta.
a empresa se comprometeu a nunca vender ou compartilhar os números de telefone dos usuários com anunciantes e disse que mensagens pessoais, chamadas e associações a grupos não influenciarão a segmentação de anúncios.
para exibir anúncios em status ou canais, usaremos informações básicas, como seu país ou cidade, o idioma do seu dispositivo e sua atividade na guia atualizações, disse srinivasan.
o whatsapp tem dois bilhões de usuários ativos mensais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

leonardo rodrigues


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) pediu que a delação do tenente-coronel mauro cid, que foi seu ajudante de ordens na presidência e revelou uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022, seja anulada pelo stf (supremo tribunal federal).
os relatos de cid foram o ponto de partida das investigações da polícia federal sobre a trama golpista, pela qual bolsonaro e outras 30 pessoas foram acusadas de cinco crimes e poderão ser condenadas a até 43 anos de reclusão.
conforme reportagem publicada pela revista veja na quinta-feira, 12, o tenente-coronel teria mentido no interrogatório ao qual foi no supremo na condição de delator.

questionado pelo ministro alexandre de moraes, ele disse não ter usado as mídias sociais no período em que foi submetido a restrições por sua participação no processo. mas a revista revelou capturas de tela que mostram cid utilizando um perfil paralelo para se comunicar com um interlocutor por mensagens de aplicativo. nas conversas, o tenente-coronel faz relatos diferentes daqueles dados na colaboração.
após a publicação da reportagem, bolsonaro disse que a delação do ex-ajudante deve ser anulada e o processo pelo qual é réu precisa ser interrompido. a trama golpista é uma farsa fabricada em cima de mentiras, escreveu em publicação no x (antigo twitter).
as mensagens de mauro cid divulgadas pela revista veja escancaram o que sempre dissemos a trama golpista é uma farsa fabricada em cima de mentiras. um enredo montado para perseguir adversários políticos e calar quem ousa se opor à esquerda.
segundo o próprio delator, pic.twitter.comkjpuihl1bd
jair m. bolsonaro (jairbolsonaro) june 13, 2025

na câmara, o deputado ubiratan sanderson (pl-rs) protocolou um pedido para anular a colaboração de cid, em movimento que reabilita a estratégia dos bolsonaristas para descredibilizar o processo movido contra o ex-presidente e aliados.
em meio às revelações, cid chegou a ter uma ordem de prisão expedida  e depois retirada  por moraes após a operação policial que prendeu gilson machado, ex-ministro de bolsonaro, acusado de ajudar o tenente-coronel na tentativa de obter um passaporte falso de portugal para deixar o brasil. tudo isso enquanto colabora com as apurações da trama golpista, pela qual também é réu.
o tenente-coronel mauro cid, ajudante de ordens, ao lado do então chefe jair bolsonaro
a istoé procurou dois especialistas do direito penal para responder a essa pergunta e entender como as revelações afetam o processo que julga uma suposta tentativa de ruptura institucional no país.
a maioria das nulidades de um acordo desse tipo prejudicam apenas o colaborador. se ele mentiu, omitiu dolosamente algo ou violou o sigilo, isso pode gerar a anulação dos termos do acordo, mas tudo que ele disse permanece nos autos do processo  exceto em caso de mentira  e poderá ser usado contra ele. o colaborador deixa de estar protegido pelo acordo, mas seu depoimento não perde a validade. as defesas dos corréus, se conseguirem a anulação da delação, a princípio não alteram a condição de seus clientes.
isso muda se houver prova de que o acordo foi viciado na origem, que cid foi nomeadamente convencido a celebrá-lo. neste caso, os depoimentos perdem completamente a validade, porque gera uma nulidade para o judiciário. esse campo de hipóteses depende de que alguma das defesas consiga comprovar esse argumento de nulidade, e beneficiaria diretamente os corréus.
a colaboração é um contrato, que prevê cláusulas, dentre as quais a ideia de que não se pode mentir ou omitir. a participação de um colaborador não é afetada quando ele é condenado por um crime de outra ordem, um caso sem relação, por exemplo. mas há uma questão de conexão entre os fatos. a possível mentira de cid envolveria uma situação conexa ao processo com o qual ele está colaborando, o que consiste em uma oposição à função de auxiliar na realização mais efetiva da persecução penal. se houver comprovação dos fatos revelados, haverá argumentos para questionamento e eventual anulação da delação.
ainda que haja uma anulação, contudo, é preciso avaliar o que isso deriva no processo  ou seja, quais provas existem pelo conteúdo da colaboração. quais outras provas seriam maculadas por essa anulação quais se tornariam ilícitas por derivação quanto do conjunto probatório estaria comprometido são questões complexas, mas podem gerar outros desencadeamentos para o processo.
carolina brígido - do platôbr


a previsão no stf é que o julgamento sobre a regulação das atividades das redes sociais no país termine até o fim do mês. a partir de agosto, quando terminar o recesso de julho, o tribunal deve retomar o debate em torno de outro tema que afeta os provedores a obrigação ou não de compartilhar dados pessoais dos usuários para abastecer investigações policiais.
a discussão é travada com o pano de fundo do assassinato da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, em 2018. o google recorreu de uma ordem judicial para que fossem compartilhados com as investigações dados sobre buscas realizadas por usuários nos dias anteriores ao crime e também no dia da morte dos dois.
caberá ao stf definir os limites para a quebra de sigilo de usuários da internet. o julgamento foi interrompido em abril por um pedido de vista do ministro gilmar mendes. além dele, outros seis ministros ainda votarão.
a relatora, ministra rosa weber, que já se aposentou, concordou com o argumento das plataformas de que ordens desse tipo podem violar a privacidade e os dados pessoais de um número muito grande de usuários. andré mendonça votou no mesmo sentido.
de outro lado, alexandre de moraes e cristiano zanin consideram a ordem judicial constitucional, desde que atenda a critérios claros e seja devidamente fundamentada.
o prazo para a devolução de um pedido de vista no stf é de até 90 dias. após mendes liberar o voto, caberá ao presidente do tribunal, luís roberto barroso, pautar a retomada do julgamento. como o mandato de barroso termina em setembro, pode ser que a inclusão do tema na pauta fique para o sucessor dele no cargo, edson fachin.
luciana lima - do platôbr


em minas gerais, os enfronhados na política costumam, em época de eleição, se referir ao estado como a síntese do brasil. foi essa expressão que o senador rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do senado, escolheu para mostrar sua visão sobre o universo mineiro, com 853 municípios que ele disse se tratar de um país. a citação de pacheco ocorreu na quinta-feira, 12, em discurso ao lado do presidente luiz inácio lula da silva. a ideia guarda semelhança com o título de estado-pêndulo, usado nos estados unidos para definir as regiões decisivas para eleger o presidente. importante ressalvar que o sistema político estadunidense é totalmente diferente do brasileiro e há fatores distintos que influenciam no resultado.
no discurso, em contagem, cidade da região metropolitana de belo horizonte, pacheco reproduziu o sentimento comum na política mineira quem vence em minas, ganha na esfera nacional na mesma proporção.
lula sabe da importância do estado. não é à toa que ele também sinalizou que será candidato em 2026 à reeleição no mesmo evento em que chamou pacheco de futuro governador. só pode ser coisa de deus. não tem outra coisa para explicar. e não é virar presidente, não. é virar presidente uma, duas e três vezes. e, se brincar, vai ter a quarta vez, disse.
o petista investe na formação de um palanque forte e busca a aliança mais ampla possível, com pacheco liderando essa frente. as conversas incluem formações inusitadas se observadas pela ótica nacional. o senador recebeu convites de pelo menos três partidos para ser o candidato em minas gerais o pp, de ciro nogueira (pi), o união brasil, de davi alcolumbre (ap), e o mdb, presidido por baleia rossi (sp). em todas essas possíveis situações, a ideia é que pacheco seja um candidato que consiga unir essas forças de centro e as de esquerda, representadas por pt, psol, rede e pdt.
nas últimas eleições, minas teve um cenário polarizado, com uma disputa acirradíssima entre a direita e o chamado campo progressista. apesar da reeleição em primeiro turno do atual governador, romeu zema (novo), o resultado para a eleição nacional deu lula, com 50,20% dos votos válidos e bolsonaro com 49,8%. a diferença entre os dois não alcançou 50 mil votos válidos.
agora, tanto o campo progressista quanto a direita identificam por meio de consultas internas que a polarização continua, sem dar espaço para o surgimento de uma terceira via.  ainda não há pesquisas que revelem as intenções de voto para presidente com recorte em minas, mas um levantamento feito pela quaest em dezembro de 2024 mostrou o quanto cada eleitor estaria disposto a votar em lula ou no ex-presidente jair bolsonaro (pl), conhecendo dos dois líderes políticos. a pesquisa perguntou se os entrevistados conheciam e votariam nesses candidatos. no caso de lula, 50% dos entrevistados disseram conhecer e votar no petista, 48% disseram que não votariam e 2% afirmaram não conhecer. no caso do ex-presidente, 40% disseram conhecer e votar nele, ante 57% que responderam não votar e 4% que disseram não conhecê-lo.
na cerimônia de contagem, para entrega de máquinas agrícolas a municípios mineiros, a plateia era repleta de prefeitos, e pacheco buscou conquistá-los se colocando como o lado mais sério da política. apresentou-se como um municipalista, na esperança de conquistar apoio local e, ao mesmo tempo, fazer contraponto com o campo da direita, repleto de candidatos que performam bem nas redes sociais.
mas se o campo progressista tem pacheco como único pré-candidato ao governo de minas, na direita há pelo menos duas possibilidades desenhadas, uma já colocada oficialmente. trata-se do vice-governador do estado, mateus simões (novo), que foi lançado por romeu zema (novo) logo após a reeleição de zema governador, no primeiro turno, com 56,18% dos votos. simões tem feito reuniões políticas em em viagens pelo interior do estado e não faz segredo de sua candidatura.
paralelamente, o senador cleitinho azevedo (republicanos) também se coloca na disputa, embora sem oficializar seu nome como pré-candidato. cleitinho ainda tem mais quatro anos de mandato no senado e poderia se lançar na disputa sem amargar a condição de ficar sem mandato em uma possível derrota.
além da divisão de nomes, a direita também de divide na estratégia. alguns defendem uma união entre cleitinho e simões para se formar um palanque forte. outros avaliam que que os dois nomes devem seguir na disputa do primeiro turno e só se juntarem na segunda fase da eleição. claro, a torcida de pacheco é para que a segunda opção prevaleça porque ele entende que sua grande chance está na divisão dos possíveis adversários.
o deputado do pl, lincoln portela, que coordena a ala mais idosa e experiente do partido, indica que a legenda estará na construção da estratégia da direita, mas sem definição de nomes por enquanto. o partido comandado nacionalmente por valdemar da costa neto está dividido entre os dois projetos já lançados e ainda discute a possibilidade de lançar candidato.
para portela, o ideal seria que os dois nomes estivessem presentes no primeiro turno, mas com o compromisso de apoios mútuos no segundo. o mineiro é prudente e, por isso, vai votar na direita. nessa nova direita que se revelou, indica portela, ressalvando que ainda é cedo para analisar os cenários políticos em minas. tudo pode acontecer, inclusive o psol, ou pcdob, ou o pt, ou outro partido de esquerda decidir lançar candidatura para disputar com pacheco. por enquanto, pacheco ainda é futuro candidato a pré-candidato ao governo, observou.
haddad e lula (crédito marcelo camargoagência brasil)
sheila damorim - do platôbr
para além do ajuste das contas públicas, o desfecho das negociações do governo com o congresso nacional para aprovar uma série de projetos de interesse da equipe econômica com impacto fiscal pode afetar diretamente o projeto eleitoral do pt para 2026. com desempenho ruim nas pesquisas de opinião até mesmo entre a população de menor renda, que sempre o apoiou, o presidente lula está vendo os parlamentares alvejarem propostas pensadas para ajudar no cumprimento de promessas de campanha e que reforçam discursos caros ao petismo.
a pressão dos setores empresariais sobre os parlamentares reforçou a saraivada de críticas ao aumento da tributação e afeta, em especial, o plano de isentar do pagamento de ir (imposto de renda) quem ganha até r 5 mil por mês e reduzir a tributação para quem recebe entre r 5 mil e r 7 mil. a proposta da equipe econômica é financiar essas medidas com o aumento da taxação para os que ganham mensalmente acima de r 50 mil.
em meio a impasse, lula discute novo pacote fiscal com hugo motta, rui costa e gleisi hoffmann
frentes parlamentares fazem ato contra mp do iof
no novo pacote fiscal anunciado nesta semana pelo ministro fernando haddad (fazenda), o foco, segundo técnicos do governo, seguiu a lógica de tentar atingir com aumento da tributação, preferencialmente, pessoas físicas ou empresas que faturam mais ou têm melhores condições de se financiar no mercado. a crítica, porém, é que essa saída também aumenta indiretamente o custo de investir no país e reduz o estímulo à poupança de longo prazo.
nesta sexta-feira, 13, o secretário do ministério da fazenda guilherme mello (política econômica) destacou que a tributação e, sobretudo, o ir são formas de distribuir renda usadas no mundo inteiro e que se a proposta de isentar quem ganha até r 5 mil for aprovada sem a taxação dos super ricos, as medidas não promoverão melhorias na distribuição de renda no país.
na contramão do discurso oficial, entidades representativas da indústria, das seguradoras e das empresas de transportes, comércio e turismo, além de instituições financeiras, entregaram ao presidente lula durante viagem à frança, na última semana, um documento com sugestões que incluem o contingenciamento de r 19 bilhões adicional aos r 31,3 bilhões já anunciados pelo governo no orçamento.
outras medidas sugeridas têm impacto sobre o bolso do contribuinte de forma geral, como é o caso da limitação das deduções dos gastos com saúde na declaração de ir em r 24 mil e a reativação do programa de atualização do valor de imóveis com recolhimento de imposto sobre a valorização. essas medidas, defendem os empresários, compensariam a alta do iof sobre operações de crédito, câmbio e seguro, além da redução de ir.
os setores agropecuário e imobiliário também se manifestaram nos últimos dias atacando o fim da isenção do ir em títulos de crédito dos dois setores (lcas e lcis). o governo se defende dizendo que as ações (as já implementadas e as novas propostas) não são de aumento da carga tributária, mas de redução de benefícios indevidos. segundo mello, toda a construção não foi feita por acaso.
a lógica da equipe econômica é que o governo está atacando pontos sensíveis e que nunca foram adiante no brasil. o governo quer consagrar a gestão lula-3 como a que promoveu a reforma dos tributos sobre o consumo e sobre a renda, gerando mais eficiência para a economia. mudanças já aprovadas no congresso atingiram os tributos sobre consumo. a briga agora está focada, especialmente, no debate sobre a renda.
o que a gente quer é que o pessoal da cobertura pague, pelo menos, o aluguel da garagem, argumentou rafael de acypreste, coordenador de estudos fiscais e socioeconômicos da secretaria de política econômica ao apresentar um estudo com os impactos que as mudanças no ir para quem ganha menos representam sobre a desigualdade de renda.
a defesa da medida está ancorada no argumento de que 141 mil brasileiros que ganham mais de r 50 mil por mês vão bancar a isenção para 14 milhões de trabalhadores. uma pessoa que ganha mais de r 1 milhão paga uma alíquota de imposto de renda menor do que uma professora, um policial militar, um bombeiro, uma enfermeira. isso é um retrato da desigualdade de renda no brasil, enfatizou o secretário mello.
mesmo munidos de dados econômicos, estudos, gráficos e tabelas, o governo vem perdendo a narrativa na esfera política, numa crise com o congresso que se arrasta há três semanas. ainda assim, haddad insiste no diálogo com os parlamentares apostando na aprovação das propostas. além de fechar as contas deste ano, acredita-se na fazenda que o desgaste sofrido agora ficará no passado quando, no ano que vem, as pessoas sentirem no bolso o efeito das medidas. isso, aposta o governo, influenciará no resultado das urnas.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


indicado por jair bolsonaro ao stf, andré mendonça manteve sua posição contra a receita federal e a favor da tv globo, um dos principais alvos do bolsonarismo, a respeito do regime de contratação de uma das estrelas da casa, o ator lázaro ramos.
em julgamento iniciado nessa sexta-feira, 13, mendonça se colocou pela terceira vez favoravelmente à emissora diante de questionamentos do fisco sobre supostas irregularidades na contratação de lázaro por meio de sua empresa, a lp-laz.
trata-se de um caso da chamada pejotização, muito comum à área cultural e das comunicações, permitida por lei e pelo próprio supremo.
no governo bolsonaro, a receita passou a aplicar multas sobre contratos da globo com empresas de artistas e jornalistas. o fisco considera que essa modalidade de contratação frauda a real relação de prestação de serviços entre as partes e leva à sonegação de imposto de renda de pessoa física.
no caso de lázaro ramos, a globo foi ao stf para anular um auto de infração aplicado por uma delegacia da receita em maio de 2021, mantido por uma decisão da 29 vara federal do rio de janeiro.

mendonça decidiu a favor da emissora pela primeira vez em agosto de 2023 e anulou a autuação. ele apontou ter havido no caso descumprimento aos entendimentos do stf que consideram legal a pejotização.
a procuradoria-geral da fazenda nacional (pgfn) recorreu, mas o entendimento do ministro foi mantido na segunda turma em maio de 2024, por quatro votos a um. a pgfn, então, recorreu novamente. desta vez, por meio de embargos de declaração, tipo de recurso para esclarecer omissões em uma decisão judicial.
na abertura do julgamento dos embargos, na última sexta, andré mendonça afirmou que não houve qualquer omissão no julgamento da segunda turma em 2024. ele classificou o recurso da união como mero inconformismo e ainda deu uma bronca na pgfn. disse o ministro
a apresentação de embargos de declaração com intuito protelatório assoberba ilegitimamente a justiça, prejudicando a mais célere e efetiva prestação jurisdicional.
além de andré mendonça, participarão do julgamento no colegiado os ministros gilmar mendes, edson fachin, dias toffoli e kassio nunes marques.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


um dos líderes do comando vermelho, marcinho vp anda contrariado na penitenciária federal de campo grande, onde está preso desde janeiro de 2024. o problema é uma suposta falta de banhos de sol na cadeia de segurança máxima.
os advogados do traficante acionaram o stf alegando que ele praticamente toda semana fica dois dias sem banho de sol e que a duração do tempo fora da cela costuma ser reduzida de duas horas, como prevê a lei, para uma hora.
a ida ao supremo veio depois de o diretor da penitenciária alegar que os banhos de sol sofrem interrupções em razão de medidas de segurança ou condições meteorológicas desfavoráveis, como chuvas fortes e trovoadas. a justiça federal em campo grande deu razão à explicação.
a defesa de marcinho vp afirmou que o suposto desrespeito aos banhos de sol diários, por duas horas, contraria decisões anteriores do supremo, que reconheceram esse direito aos presos  inclusive nas cadeias federais, de segurança máxima.
o pedido para garantir os banhos de sol ao chefe do cv foi distribuído a gilmar mendes, que já havia ficado responsável por analisar ações anteriores de marcinho vp no supremo.
como mostrou a coluna, o traficante já havia buscado o stf no ano passado, alegando problemas psiquiátricos na cadeia. preso desde 1996, ele está há 18 anos em penitenciárias federais e passou pelas unidades de mossoró e catanduvas antes de ser transferido a campo grande.
marcinho vp é pai do rapper oruam, que costuma pedir liberdade ao pai em suas apresentações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o mercado de apostas avança no brasil, mas o domínio segue fora das regras. levantamento do instituto locomotiva e do ibjr (instituto brasileiro de jogo responsável) aponta que, neste ano, 61% dos apostadores usaram plataformas ilegais. e 78% dos apostadores dizem não saber distinguir uma casa legalizada de uma ilegal.
estima-se que essas operações nas plataformas ilegais movimentem entre r 26 bilhões e r 40 bilhões ao ano, com perdas de até r 10,8 bilhões em tributos. não se trata apenas de evasão fiscal  mas de um ambiente onde a diferença entre legal e ilegal, para o usuário comum, é quase nula.
em meio à cpi das bets, que escancarou a presença de plataformas ilegais e o uso de influenciadores como canais de promoção, pesquisa revela que o cenário ainda é de desinformação.
hoje, o mercado legal é dominado por players estrangeiros. bet365 (reino unido), betano (grécia), flutter entertainment (irlanda) e outras multinacionais lideram com folga. a exceção é o grupo h2, com capital brasileiro, que opera a h2bet. no restante das licenças concedidas, o capital nacional quase não aparece.
embora o capital das grandes casas de apostas legais seja, em sua maioria, estrangeiro, o mercado ilegal se estrutura de forma diferente. a presença brasileira aparece na operação, apoiando-se em influenciadores digitais e figuras públicas de grande visibilidade para promover as plataformas e atrair apostadores.
a influenciadora virginia fonseca confirmou, em depoimento à cpi das bets, que mantém contratos com a blaze, plataforma sem licença para operar no brasil. teve indiciamento sugerido por publicidade enganosa e estelionato, mas a proposta foi rejeitada. rico melquiades também foi ouvido após ser associado ao uso de demo accounts (contas promocionais usadas para divulgação).
deolane bezerra foi presa em setembro de 2024, na operação integration, sob acusação de envolvimento com jogos ilegais e lavagem de dinheiro vinculados ao chamado jogo do tigrinho.
além disso, plataformas clandestinas também se apoiam em fintechs para fazer transações via pix e contas digitais. a agilidade oferecida por bancos digitais descentralizados facilita a movimentação financeira, ainda que essas instituições não tenham envolvimento direto com as operações. algumas já vêm adotado medidas para restringir o uso indevido e alinhar seus sistemas às exigências regulatórias.
enquanto isso, as plataformas legais operam sob uma série de exigências verificação de identidade por biometria, capital social mínimo, licença da spa, canais de denúncia e regras de publicidade. o custo de conformidade é alto e, na prática, dificulta a competição com um mercado ilegal que atua no anonimato com odds agressivos (cotação de recompensa) e pagamentos de difícil rastreabilidade por meio do uso de criptomoedas.


a polícia civil paulista espera a chegada de laudos periciais para tentar elucidar o caso do empresário adalberto amarilio dos santos junior, encontrado morto em um buraco de obra no autódromo de interlagos, na zona sul da cidade de são paulo.
a expectativa é de que os primeiros relatórios definitivos, como o laudo toxicológico, sejam juntados à investigação nesta segunda-feira, 16.
a secretaria da segurança pública (ssp-sp) informou que os laudos médicos e técnicos seguem em elaboração pelo instituto médico legal (ml) e pelo instituto de criminalística (ic), e serão analisados para esclarecer todas as circunstâncias do caso. a investigação está concentrada no departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp).
as principais questões ainda não respondidas são estas
quem jogou o corpo no buraco
passados 17 dias do desaparecimento do empresário, as circunstâncias de sua morte ainda não foram esclarecidas. a polícia tem certeza de que adalberto não caiu sozinho no buraco. a abertura tem 45 centímetros de largura por 3 metros de profundidade e seu corpo foi encontrado em pé. porém, ele estava sem as calças e o par de calçados que vestia quando foi visto pela última vez. como as vestes não estavam no local, isso indicaria que ele foi parcialmente despido antes de ser jogado na vala.
como a vítima foi parar no local
antes de desaparecer, o empresário tinha participado de um evento de motos no autódromo. era uma festa com consumo de bebidas alcoólicas. conforme os depoimentos de testemunhas, adalberto teria se despedido de amigos e dito que iria até o estacionamento pegar seu carro. ele teria desaparecido no trajeto, pois o carro foi encontrado no mesmo lugar.
a polícia reconstituiu aqueles que teriam sido os últimos passos do empresário e usou técnicas sofisticadas para montar o cenário do possível crime, elaborando desenhos e croquis. o objetivo é entender a dinâmica dos acontecimentos que resultaram na morte de adalberto.
como foram os últimos momentos do empresário
o que a investigação já apurou é que adalberto chegou ao autódromo de interlagos por volta das 14h30, deixou o carro no estacionamento e acompanhou as corridas (test rides) de motos até as 17h. por volta das 19h40, ele assistiu a um show, interagiu com amigos e desconhecidos e, em torno das 21h15, se despediu dizendo que iria para casa, pois jantaria com a esposa.
de acordo com a investigação, ao se dirigir até o estacionamento onde estava seu carro, adalberto teria cortado caminho por uma área restrita. a hipótese é de que ele teria sido abordado por seguranças por conta da invasão e surgido um desentendimento.
de quem é o sangue encontrado no carro do empresário
como foram achadas marcas de sangue no carro, há possibilidade de que ele tenha lutado com um ou mais agressores ao entrar no carro. não havia câmeras de segurança no local. a perícia deve indicar se é sangue humano e há quanto tempo está no veículo  as marcas também podem ser antigas.
qual a causa da morte e o motivo do crime
a família diz que adalberto não tinha inimigos. como seus pertences de maior valor  o carro, o celular e a carteira  não foram levados, foi afastada, inicialmente, a hipótese de latrocínio (roubo seguido de morte).
o corpo da vítima, encontrado três dias depois, não tinha marcas evidentes de violência. o exame inicial apontou compressão torácica, o que pode ter sido causado pelo aperto do tórax da vítima contra as paredes do buraco.
o que os laudos podem esclarecer
a expectativa é que os laudos ajudem a montar o quebra-cabeça do caso. além da causa da morte, os relatórios podem indicar se o empresário estava bêbado, sem condições de reação, ou se reagiu a uma possível agressão.
laudo necroscópico
o laudo necroscópico ou de necropsia, exame realizado no cadáver, pode determinar a causa e o modo como se deu a morte, além de investigar possíveis traumas e marcas no corpo que possam ter contribuído para o óbito. no caso, constou de uma inspeção externa e interna e analisando órgãos, como coração, pulmão e fígado, e tecidos. foram colhidas amostras para análises complementares.
laudo toxicológico
o laudo toxicológico, emitido a partir de análises de amostras de cabelos ou tecidos, detecta a presença de substâncias psicoativas no organismo, como álcool e drogas, para identificar o uso ou não dessas substâncias em um determinado período. uma testemunha disse que o empresário teria consumido álcool e maconha durante a festa.
exame de dna
por se tratar de uma análise que determina o material genético exclusivo da pessoa, o exame é importante para determinar a quem pertence o material encontrado na cena de um possível crime. no caso, a análise se concentra nas manchas de sangue achadas no carro de adalberto.
fragmentos sob as unhas
a análise de fragmentos sob as unhas, conhecida como exame subungueal, permite investigar se houve confronto físico ou reação de defesa da vítima (arranhões) a um possível agressor. ela pode revelar a presença de material biológico e ajudar a identificar o suposto agressor. a polícia apura a hipótese de um suposto desentendimento de adalberto com seguranças da festa, ou com pessoas que estavam no local.
quais são as suspeitas
além da esposa de adalberto, com quem ele fez contato por mensagem antes de desaparecer dizendo que iria para casa, a investigação já ouviu depoimentos de amigos que estavam na festa, coordenadores do evento e ao menos cinco seguranças. um amigo, rafael aliste, que teria dito que o empresário consumiu cerveja e maconha, foi ouvido duas vezes  o segundo depoimento, no último dia 12, durou cerca de 5 horas.
o corpo foi encontrado na manhã do dia 3 por um trabalhador do cartório. ele viu o capacete de adalberto no interior do buraco e, ao examinar, visualizou o corpo de acionou a polícia. os bombeiros usaram técnicas de rapel e escalada para içar o corpo para fora da fenda.
dono de óticas na grande são paulo, adalberto tinha o hobby de viajar de moto e também exibia fotos pilotando kart, modalidade pela qual dizia ter sido campeão paulista três vezes.


o inverno tem início na próxima sexta-feira, 20, às 23h42, pelo horário de brasília. a estação deve apresentar temperaturas médias a mais altas na maior parte do país, especialmente entre o paraná, o sudeste, e o centro-oeste, onde os principais desvios de temperatura são esperados.
podemos ter eventos de onda de frio mais intensas, que podem avançar até a região central, mas não serão frequentes, estima paulo lombardi, meteorologista da tempo ok.
conforme lombardi, o fim do inverno, principalmente, será marcado por temperaturas acima do normal, devido a atuação de uma área de alta pressão na costa do sul e do sudeste.
no mapa da empresa de meteorologia, é possível observar que a maior parte do país será impactada por temperatura acima ou muito acima da média, incluindo as regiões sul, sudeste, centro-oeste, nordeste e parte do norte.
durante o inverno, são esperados dias mais secos principalmente nas regiões sudeste e centro-oeste, o que intensifica o alerta para a incidência de queimadas e cuidados com a saúde.
espera-se também que muitas áreas do sudeste e do centro-oeste possam sentir fortes ondas de frio que eventualmente avançam pelo interior do país.
o sul de minas gerais, o estado de são paulo, o centro-sul de mato grosso do sul são as áreas mais suscetíveis à geada quando ocorre a passagem das fortes massas de ar frio, de origem polar, acrescenta a climatempo.
ainda conforme a climatempo, algumas ondas de frio especiais podem levar o ar polar até para áreas da região norte do brasil causando o fenômeno da friagem que todos os anos se observa na região de rondônia, no acre e no sul do amazonas.
para algumas localidades como roraima, extremo norte do amazonas e a costa leste do nordeste, região entre natal e o sul da bahia, o inverno significa muita chuva. uma época de transtornos com enchentes, alagamentos e deslizamentos de terrenos por causa do excesso de chuva, alerta a empresa de meteorologia.
conforme o mapa da tempo ok, é possível observar ainda a expectativa para a incidência maior de chuvas ao longo do inverno em áreas das regiões norte, nordeste e parte do sul.
sem influência do el nio e da la nia
neste ano, no hemisfério sul, não haverá a influência de fenômenos como el nio e nem la nia.
a temperatura da água do mar na porção central e leste do oceano pacífico equatorial, na costa do peru, deve se manter próxima da média. de modo geral, o inverno de 2025 tende a ser mais próximo das condições climáticas médias, acrescenta a climatempo.
balanço do outono
o mês de março foi marcado pelo enfraquecimento do fenômeno la nia e transição para neutralidade. com relação a chuva, os acumulados foram de abaixo a muito abaixo da média na maior parte do brasil, com exceção do pará, algumas áreas do amazonas e roraima, que encerraram o mês com volumes acima do normal, disse a tempo ok.
já o mês de abril foi marcado pelo estabelecimento da neutralidade no pacífico. conforme a empresa de meteorologia, os acumulados de chuva ficaram de abaixo a muito abaixo da média entre o norte e o nordeste e na maior parte da região sul.
entre o centro-oeste e o sudeste, houve chuva com volume de acima a muito acima da média, principalmente em mato grosso do sul. já os estados de são paulo, bahia e goiás tiveram chuvas irregulares ao longo do mês e os acumulados ficaram aproximadamente em torno da média, explicou a tempo ok.
enquanto isso, o mês de maio foi marcado pela manutenção da neutralidade no pacífico. os acumulados de chuva ficaram entre muito abaixo da média e extremamente negativos na maior parte do brasil. apenas o rio grande do sul e o litoral do nordeste tiveram volumes acima do normal neste mês, destacou a tempo ok.
no sul, as chuvas ocorreram de forma mais concentrada em dois eventos mais intensos.
no geral, o outono foi marcado por chuvas abaixo da média na maior parte da estação. apenas o mês de abril teve registro de acumulados entre a média e acima da média no sudeste e no centro-oeste, devido a instabilidades que conseguiram avançar ao longo do mês, disse maria clara sassaki, porta-voz da tempo ok.
com relação às temperaturas, o mês mais frio foi abril, justamente pelo excesso de nebulosidade no centro-sul e o mês mais quente foi maio, marcado por dias de pouca nebulosidade e umidade mais baixa.
entre maio e junho o destaque ficou para as massas de ar polar e a umidade deixada pela passagem das frentes frias que influenciaram em temperaturas bem abaixo do normal, tanto as mínimas quanto as máximas, segundo a especialista em meteorologia.
outono foi marcado por duas ondas de frio
no fim de maio, a chegada de uma frente fria seguida por uma intensa massa de ar polar, que teve deslocamento pelo interior do continente, derrubou as temperaturas em diversas cidades do brasil, incluindo o estado de são paulo. diversas cidades registraram recorde de baixas temperaturas, incluindo a capital paulista, durante a primeira onda de frio do ano.
na madrugada de 29 de maio, a primeira neve do ano chegou ao sul do brasil e transformou as paisagem de municípios gaúchos como são josé dos ausentes, bom jesus e cambará do sul.
ainda durante o outono, neste mês de junho, uma segunda onda de frio do ano atingiu o país e provocou queda de temperaturas novamente, especialmente em cidades do centro-sul do país. desta vez, sendo mais longa, ou seja, durando mais dias que a primeira onda de frio registrada em maio. também foram registrados recordes de frio em capitais como são paulo, rio de janeiro e belo horizonte.


uma mulher de 61 anos foi presa em flagrante por injúria após ofender um homem em uma cafeteria do shopping iguatemi, na zona sul de são paulo. durante uma discussão, ela chamou o rapaz de bicha nojenta.
o caso aconteceu na tarde deste sábado, 14. no domingo, 15, a justiça a concedeu liberdade provisória mediante cumprimento de medidas cautelares. dentre elas, a proibição de frequentar o shopping.
um vídeo que circula nas redes sociais mostra as ofensas feitas pela mulher, identificada pelo tribunal de justiça de são paulo como adriana catarina ramos de oliveira, e o homem vítima de injúria, que a manda calar a boca sob ameaça de agressão.
confira vídeo
uma mulher de 61 anos foi presa em flagrante na tarde deste sábado (14), após proferir ofensas de teor homofóbico contra um homem dentro de uma cafeteria localizada no shopping iguatemi, na zona oeste de são paulo. pic.twitter.comqri7ghemvp
portal roma news (romanewsoficial) june 15, 2025

em um segundo vídeo, adriana diz que foi atacada primeiro com ofensas como velha e doente por conta de seu problema físico no joelho.
segundo a secretaria de segurança pública de são paulo (ssp), policiais militares foram acionados para atender à ocorrência e os envolvidos foram conduzidos à delegacia. testemunhas confirmaram a versão da vítima de homofobia e o caso foi registrado como injúria. ela permaneceu presa por um dia.
ao conceder a liberdade provisória neste domingo, a justiça determinou que adriana deve comparecer mensalmente em juízo para informar e justificar suas atividades ou eventuais mudanças de endereço está proibida de frequentar o shopping iguatemi, que seria local de trabalho da vítima e não pode sair da cidade por mais de oito dias sem autorização prévia.
caso ela descumpra alguma dessas medidas, pode ser presa novamente. o caso ainda será julgado. em seu perfil no instagram, adriana se diz jornalista e autora de livros. ela publica vídeos falando sobre religião, astrologia, vida extraterrestre, entre outros assuntos. o estadão não conseguiu contato com ela ou sua defesa.
em um vídeo filmado por ela dentro do 14dp, onde a ocorrência foi registrada, adriana dá sua versão dos fatos. nas imagens, que também circulam nas redes sociais, mas não constam em seu perfil no instagram, ela diz que foi ofendida primeiro pelo homem e, então, revidou.
eu fui agredida por pessoas que estavam ao meu lado e começaram a se escarnecer da minha situação física. me chamaram de velha, me chamaram de doente e riram muito de mim. eu pedi a conta e pedi para ir embora. mesmo assim eles continuaram tendo a mesma atitude, diz ela.
adriana catarina ramos de oliveira, a senhora presa por chamar um homem de bicha nojenta no shopping iguatemi, agora diz que é doente, sente dores e toma remédio.
curioso como a fragilidade física só apareceu depois que a polícia chegou.
na hora de destilar ódio, estava em pic.twitter.comiauzimwo8d
beta bastos (robertabastoss) june 16, 2025

viemos todos para a delegacia. eu sou uma pessoa doente, tenho um problema físico, vou ser operada. tenho que tomar um remédio para dor e faz duas horas que passou o horário do meu remédio. nós estamos há quatro horas em uma delegacia, continua.
a vítima de homofobia não foi identificada e por isso a reportagem não conseguiu contato com ela.
gabriel galípolo, atual presidente do banco central (crédito marcelo camargoagência brasil)
nesta quarta-feira, 18, o comitê política monetária (copom) anunciará sua nova decisão de política monetária. a maioria do mercado aposta em uma pausa no ciclo de aperto monetário, com manutenção da selic em 14,75%. mas nos últimos dias algumas casas passaram a revisar suas projeções para uma elevação da taxa de juros para 15%.
fazenda diz que os 0,01% mais ricos do brasil pagam só 5,67% de ir e defende reforma
a visão de consenso do último boletim focus do banco central é de que o copom deve segurar a taxa selic no atual patamar e que o início de um ciclo de cortes deve ficar somente para o ano que vem.
o copom deve encerrar o ciclo de aperto monetário em junho, mantendo a selic em 14,75%, mas sinalizando estabilidade da taxa por um período prolongado. diante da inflação ainda acima da meta, expectativas desancoradas e atividade resiliente, não vemos espaço para cortes em 2025. projetamos início da flexibilização apenas em 2026, com riscos inclinados para um adiamento maior  a menos de uma apreciação expressiva da moeda ou uma desaceleração abrupta da atividade, diz o economista-chefe do itaú, mario mesquita.
em relatório recente a clientes, o time de pesquisa macroeconômica destacou que na comunicação oficial recente, após a reunião de maio, o banco central pareceu ter ganhado confiança de que a política monetária está em patamar significativamente contracionista e que a atividade está desacelerando.
adicionalmente, as autoridades pareceram indicar a preferência por uma estratégia de manutenção de juros elevados por tempo prolongado. desde então, não enxergamos mudanças relevantes nas condições de contorno para a decisão de política monetária. o ambiente internacional segue volátil e com incertezas elevadas. a atividade doméstica segue resiliente, mas com sinais ambíguos e indicando alguma moderação. a inflação corrente está acima da meta e expectativas seguem acima da meta, mas em ambos os casos, sem piora adicional, diz a casa.
a xp avalia que o banco central deve manter a taxa selic elevada por certo tempo. para 2026, nossa projeção segue acima do intervalo da meta  em 4,7%  diante de uma economia que deve seguir crescendo acima do nível potencial (ou seja, acima do patamar que, teoricamente, não pressiona os preços) e de impulsos fiscais e parafiscais adicionais, diz a casa.
o jpmorgan, da mesma forma, avalia que a taxa de juros deve ser mantida no mesmo patamar, comunicando uma pausa no ciclo de altas, mas não batendo o martelo sobre o fim do ciclo, então conseguindo observar o desenrolar de um cenário incerto.
luiz arthur fioreze, economista e diretor de gestão de fundos da oryx capital, conta que a inflação deu sinais positivos, com o ipca acumulado em 12 meses recuando de 5,53% para 5,32%, porém ainda é cedo para confirmar uma trajetória de estabilização consistente.
a continuidade da desinflação dependerá fortemente da disciplina fiscal do governo, especialmente no controle de gastos com programas como o novo pac. além disso, a possibilidade de um novo ciclo de alta inflacionária global, impulsionado pelos fatores geopolíticos mencionados, eleva o nível de cautela. apesar disso, o brasil deve sofrer impactos mais moderados, uma vez que iniciou seu ciclo de aperto monetário antes de outras economias e já opera com juros reais elevados, avalia.
uma fatia menor do mercado espera ao menos mais uma alta na taxa de juros.
o btg pactual revisou sua projeção na última sexta-feira, passando a prever uma elevação adicional de 25 pontos-base da taxa selic, com a taxa permanecendo em 15% até o fim de 2025.
os indicadores de atividade econômica seguiram resilientes, enquanto a inflação de serviços permaneceu pressionada, sem sinais mais consistentes de moderação, escreveu a economista iana ferrão. esses fatores, somados à persistência da desancoragem das expectativas de inflação, reforçam nossa avaliação de que será necessário um ajuste residual na próxima reunião.
o c6 bank também manteve a perspectiva de um aumento da selic em 0,25 p.p. na última revisão, ainda que não descarte uma manutenção dos juros. a tendência é que as pressões inflacionárias segurem a selic nesse patamar elevado até, pelo menos, o final de 2025, mas reconhecemos a possibilidade de haver alguma flexibilização monetária ao longo de 2026, diz a casa.
os economistas do banco destacam que desde a última reunião, houveram as seguintes mudanças nas variáveis que afetam o cenário prospectivo para a inflação
esses dados, segundo o c6, mostram uma leve melhora nos dados prospectivos para o cenário de inflação, mas as expectativas de inflação continuaram elevadas e acima da meta estabelecida.
fabio kanczuk, um ex-diretor de política econômica do bc e hoje diretor de macroeconomia do asa, deu entrevista ao brazil journal na semana anterior e declarou que vê o fiscal pior que o da dilma e um mundo mais complicado e que enxerga uma continuação no aperto monetário.
no momento atual, essa alta adicional seria particularmente importante porque o juro que importa para a economia não é a selic  é o juro de mercado de um ano e meio, dois anos para frente. esse é o juro que afeta os empréstimos, disse.
o santander também revisou sua projeção para a próxima reunião do copom recentemente, agora esperando um aumento de 0,25 ponto percentual na selic, para 15%, contrariando a expectativa anterior de manutenção.
essa mudança vem após comunicações recentes do bc, que sinalizaram desconforto com a precificação de pausa definitiva e buscaram realinhar as expectativas do mercado.
apesar da inflação abaixo do esperado, o forte desempenho da atividade doméstica (sobretudo no mercado de trabalho) e a resiliência das expectativas de inflação acima da meta justificam, na visão da casa, essa reprecificação.
as comunicações recentes do copom nos levaram a revisar nosso cenário base para incluir uma alta de 25 pontos-base na selic em junho. embora os dados de inflação tenham surpreendido para baixo, a atividade doméstica permanece resiliente  particularmente o mercado de trabalho  e os temores sobre o crescimento global diminuíram, diz a casa.
para o restante de 2025, o santander projeta a selic permanecendo em 15% e, para 2026, uma taxa terminal de 13%, refletindo uma abordagem ainda cautelosa diante de incertezas fiscais e de inflação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o ibovespa fechou com um declínio modesto nesta sexta-feira, com o avanço das ações de petroleiras, notadamente petrobras, amortecendo a aversão a risco global em razão do aumento da tensão geopolítica após israel atacar o irã.
dólar à vista fecha em leve baixa de 0,04%, a r5,54
israel x irã o que está em jogo para a economia global
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa cedeu 0,43%, a 137.212,63 pontos, após marcar 136.585,9 pontos na mínima e 137.799,95 pontos na máxima do dia. o volume financeiro somou r22,7 bilhões.
na semana, porém, o ibovespa ainda acumulou alta de 0,82%.
israel lançou uma série de ataques contra o irã na madrugada desta sexta-feira (ainda quinta-feira em brasília), dizendo que atingiu instalações nucleares e fábricas de mísseis e que matou uma série de comandantes militares.
o irã retaliou e disparou mísseis contra israel, com explosões sendo ouvidas em tel aviv e jerusalém e sirenes soando na noite de sexta-feira (horário local) no país. não houve relatos imediatos de mortos ou feridos.
de acordo com estrategistas da xp, o ataque aéreo de israel contra o irã elevou o risco geopolítico global, desencadeando busca por ativos seguros em meio ao aumento das tensões.
nos estados unidos, o sp 500, uma das referências do mercado acionário norte-americano, fechou em baixa de 1,13%, enquanto o rendimento do título de 10 anos do tesouro dos eua avançava a 4,4105% no final do dia, de 4,357% na véspera.
no brasil, a falta de consenso entre o governo e o congresso sobre medidas fiscais continuou no radar, com muitos agentes avaliando que arrecadação com as novas iniciativas não compensará integralmente o recuo no decreto envolvendo o iof.
o tema tende a continuar sob os holofotes na próxima semana, que também reserva eventos relevantes, principalmente na quarta-feira, quando serão conhecidas as decisões de política monetária dos bancos centrais de brasil e eua.
petrobras (petr4) avançou 2,46% e petrobras (petr3) subiu 2,13%, em dia positivo no setor, apoiado pela disparada do petróleo no exterior com o aumento das tensões no oriente médio. o barril de brent disparou 7,02%, a us74,23. petroreconcavo (recv3) ganhou 2,71%, brava energia (brav3) valorizou-se 1,51% e prio (prio3) subiu 1,76%. a petrobras também atualizou valor do dividendo que será pago no próximo dia 20, a r0,37 por ação, de r0,35 antes.
vale (vale3) caiu 1,33%, contaminada pela aversão a risco global, enquanto o contrato mais negociado na bolsa de dalian, na china, encerrou as negociações diurnas com declínio de 0,14%, a 703 iuanes (us97,90) a tonelada.
itaú unibanco (itub4) cedeu 1,2%, pressionado pelo clima negativo na bolsa paulista, com bradesco (bbdc4) encerrando em queda de 1,15%. santander brasil (sanb11) perdeu 0,37%, distante da mínima do dia, com novos relatórios favoráveis sobre o banco, entre eles o do bank of america, que elevou o preço-alvo dos papéis de r28 para r33, embora tenha mantido a recomendação neutra. banco do brasil (bbas3) também reverteu as perdas iniciais e subiu 0,79%.
suzano (suzb3) fechou com elevação de 2,19% no ibovespa, endossada por upgrade de analistas do goldman sachs, que elevaram a recomendação das ações para compra e o preço-alvo de r63 para r65, citando potencial de recuperação cíclica dos preços de celulose e valuation atrativo.
cvc brasil (cvcb3) encerrou com declínio de 8,33% e magazine luiza (mglu3) recuou 7,07%, em meio ao avanço das taxas dos contratos de di, contaminados pelo ambiente avesso a risco, o que minava ações de empresas sensíveis a juros. o índice do setor de consumo perdeu 1,3%.
mrvco (mrve3) não sustentou a alta e terminou em queda de 2,37%, sucumbindo ao viés mais negativo no pregão. agentes também analisaram na sessão autorização do conselho de administração da construtora para a companhia realizar novas operações com derivativos lastreados em ações ou recomprar, a preço de mercado, até o limite de 6,08 milhões de papéis. o índice do setor imobiliário recuou 1,68%.
jbs fechou negociada a us13,87 em sua estreia na bolsa de valores de nova york nesta sexta-feira, consolidando a dupla listagem do maior frigorífico do mundo. a ação abriu a us13,65 e chegou a ser cotada a us14,58 na máxima e a us13,55 na mínima da sessão. os bdrs da jbs já estão sendo negociados na b3 desde segunda-feira. nesta sessão, terminaram o dia a r76,68, alta de 0,76%.
méliuz (cash3), que não está no ibovespa, caiu 4,98%, tendo ainda no radar precificação na véspera de oferta primária de ações a r7,06 por papel (desconto de cerca de 5% ante o fechamento da quinta-feira), levantando r180,08 milhões. conforme divulgado anteriormente pela companhia, o objetivo do follow-on era levantar recursos para aquisição de bitcoins.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imagem ilustrativa do evtol da revo feito pela eve, empresa da embraer (crédito divulgaçãoeve)
estadão conteúdo
a eve air mobility (eve), subsidiária da embraer listada na bolsa de nova york (nyse) assinou acordo vinculativo com a revo, operadora de mobilidade aérea urbana (uam) sediada em são paulo, e sua controladora, a omni helicopters international. o contrato de us 250 milhões (equivalente a r 1,35 bilhão) envolve a compra de até 50 aeronaves elétricas de pouso e decolagem vertical (evtol), além de soluções completas para entrada em operação e suporte pós-venda.
a primeira entrega está prevista para o quarto trimestre de 2027 e a revo será a pioneira no lançamento dos evtols da eve. o acordo contempla as aeronaves e uma plataforma de serviços integrados, incluindo o portfólio techcare da eve, voltado à eficiência operacional e suporte ao cliente. a revo tem mais de 400 helicópteros registrados e cerca de 2 mil decolagens e pousos diários em são paulo.
empresa de carros voadores da embraer prevê demanda de 30 mil aeronaves em 20 anos
carro voador embraer projeta us 14 bi em vendas e trajeto faria lima-guarulhos em 13 minutos
este contrato com a revo e a ohi é um passo fundamental para a eve, demonstrando a crescente confiança do mercado em nossa tecnologia e modelo operacional, afirma o ceo da eve, johann bordais. de acordo com ele, o avanço do conceito para a implementação do evtol impulsiona o plano comercial da empresa e contribui para a construção de um ecossistema robusto e sustentável de mobilidade aérea urbana.
atribuímos a escolha da eve air mobility à maturidade do projeto, à estrutura completa de suporte e à excelência da embraer no setor aeroespacial, disse o ceo da revo, joão welsh. segundo ele, as aeronaves serão fundamentais para viabilizar o projeto de transformar a mobilidade oferecida pela revo.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ilustração da representação do ethereum (crédito reutersdado ruvic)
por b3 bora investir
os contratos futuros de ethereum (etr) e de solana (sol) começam a ser negociados na b3, a bolsa do brasil, nesta segunda-feira, 16. os novos produtos terão a cotação em dólares americanos e referenciados aos índices nasdaq ether reference price e nasdaq solana reference price.
jovem é acusado de golpe milionário com criptomoedas em sc e tem pedido de prisão
o contrato de ethereum tem um tamanho de 0,25 ether, enquanto o tamanho do contrato de solana é de 5 sol. os resultados financeiros das negociações ocorrem sobre a variação dos preços das criptomoedas. os vencimentos dos novos derivativos ocorrem na última sexta-feira de cada mês e o horário de negociação será das 9h às 18h30.
com o enorme sucesso já obtido no contrato de bitcoin, que já negocia cerca de us 4 bilhões por dia na b3, seguimos ampliando nossa oferta de produtos cripto com a chegada dos futuros de ethereum e solana, afirma luiz masagão, vice-presidente de produtos e clientes da b3.
com os novos futuros de criptoativos, a b3 atende à crescente demanda do mercado e dos investidores por produtos com exposição a criptomoedas, trazendo mais inovação e sofisticação aos produtos, além de oferecer novas alternativas aos investidores familiarizados com a tecnologia blockchain contra a variação de preços dos ativos digitais, de forma regulada e segura.
os contratos contarão, desde o lançamento, com formadores de mercado, agentes que negociam os produtos e ajudam a trazer liquidez e confiabilidade para a formação de preços.
recentemente, a cvm aprovou a redução do tamanho do contrato do futuro de bitcoin em dez vezes. com isso, a partir desta segunda-feira, 16, o contrato futuro de bitcoin passa a valer 0,01 bitcoin (cerca de r 6 mil). o objetivo da redução é tornar o produto mais acessível e facilitar a entrada de um número maior de investidores. além disso, a redução do tamanho do contrato pode aumentar a liquidez do produto e reduzir os custos nas negociações.
outra novidade é que desde 85 os investidores dos estados unidos passaram a ter acesso a dois novos produtos listados na b3 o futuro de bitcoin e a rolagem de futuro de bitcoin.
os contratos futuros de ethereum, solana e bitcoin oferecem aos investidores a oportunidade de negociar ativos digitais em um ambiente regulado. neste mercado, o investidor se compromete a comprar ou vender um ativo em uma data futura, com um preço pré-determinado, de acordo com seu perfil de risco e estratégia.
os contratos futuros sofrem ajustes diários com base na oscilação de preços durante o pregão. o vencimento dos contratos ocorre na última sexta-feira de cada mês, permitindo que os investidores desenvolvam estratégias com prazos variados.
o mercado futuro é uma ferramenta que permite aos investidores se protegerem contra oscilações de preço de ativos, como moedas, ações e commodities. os contratos são negociados em bolsas, com a b3 atuando como contraparte central, oferecendo segurança nas transações.
esses contratos podem ser utilizados tanto para hedge, mitigando riscos de flutuação de preços, quanto para estratégias de lucro, por meio da especulação de curto prazo. além disso, os derivativos futuros permitem que os investidores acompanhem a variação de preços sem a necessidade de um grande investimento inicial.
com a evolução do mercado cripto no mundo, cresceu também a demanda por instrumentos regulados no brasil. a b3 foi uma das primeiras bolsas do mundo a disponibilizar aos investidores produtos ligados a ativos digitais com o lançamento do hash11 em abril de 2021.
hoje, já são 21 etfs e bdrs de etfs relacionados ao mercado de criptomoedas disponíveis para negociação dos investidores.
o primeiro futuro de criptomoedas lançado pela b3 foi o futuro de bitcoin, lançado em abril de 2024. segundo dados da plataforma datawise, solução da neoway, entre abril de 2024 e abril de 2025 foram negociados mais de 41 milhões de contratos futuros, sendo 4 milhões só no mês de abril de 2025. em maio, o contrato atingiu o recorde de 432 mil contratos negociados em um único dia, movimentando r 26,5 bilhões.
além disso, a b3 também aceita o registro de operações de derivativos de balcão e certificados de operações estruturadas (coes) referenciados em ativos com a temática cripto.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fumaça surge após o que o irã diz ter sido um ataque israelense ao depósito de petróleo sharan em teerã, irã. 16062025 (crédito majid asgaripourwana (agência de notícias do oeste asiático) via reuters)
da redação com estadão conteúdo
os contratos futuros de petróleo aceleraram queda na manhã desta segunda-feira, 16, após reportagem do the wall street journal revelar que o irã teria sinalizado disposição em reduzir as hostilidades com israel e potencialmente retomar negociações nucleares com os eua.
conflito entre israel e irã entra no 4 dia sem sinal de cessar-fogo
israel x irã o que está em jogo para a economia global
às 11h09 (de brasília), o barril do wti para julho cedia 3,44%, a us 70,47, e o do brent para agosto perdia 3,44%, a us 71,69.
apesar da notícia do the wall street journal, o irã disparou uma nova rodada de mísseis contra israel na manhã desta segunda-feira (1606), matando ao menos oito pessoas e ferindo 92, segundo os serviços de emergência de israel, em resposta a ataques israelense que atingiram território iraniano pela quarta noite consecutiva.
os contratos futuros de petróleo fecharam a última sexta-feira, 13, em forte alta de cerca de 7%, depois de saltarem mais de 10% durante a madrugada, em reação aos ataques israelenses contra instalações nucleares e militares do irã.
o comércio de petróleo do irã é restringido por sanções ocidentais e proibições de importação, e israel exporta apenas pequenas quantidades de petróleo e derivados. a china é o único cliente do petróleo iraniano, mas poderia buscar fontes alternativas de abastecimento entre os exportadores do oriente médio e a rússia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



parisjerusalém (reuters)  a frança fechou os quatro principais estandes de empresas israelenses na paris airshow por se recusarem a retirar as armas da exposição, em uma ação condenada por israel e que destaca as tensões entre os aliados tradicionais.
uma fonte familiarizada com o assunto disse à reuters na segunda-feira que a instrução veio das autoridades francesas depois que as empresas israelenses não cumpriram uma orientação de uma agência de segurança francesa para remover armas de ataque ou cinéticas dos estandes.
os estandes estavam sendo usados pela elbit systems, rafael, iai e uvision. três estandes israelenses menores, que não tinham armamento em exibição, e um estande do ministério da defesa de israel permaneceram abertos.
a frança, um aliado israelense de longa data, endureceu gradualmente sua posição em relação ao governo do primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, sobre suas ações em gaza e intervenções militares no exterior.
na semana passada, o presidente da frança, emmanuel macron, fez uma distinção entre o direito de israel de se proteger, que a frança apoia e do qual poderia participar, e os ataques ao irã que não recomendou.
o ministério da defesa de israel disse que rejeitou categoricamente a ordem de remover alguns sistemas de armas das exibições e que os organizadores da exposição responderam erguendo uma parede preta que separava os pavilhões da indústria israelense dos demais.
essa ação, acrescentou, foi realizada no meio da noite, depois que as autoridades e empresas de defesa israelenses já haviam terminado de montar suas exposições.
essa decisão ultrajante e sem precedentes cheira a considerações comerciais e orientadas por políticas, disse o ministério em um comunicado.
os franceses estão se escondendo atrás de considerações supostamente políticas para excluir as armas ofensivas israelenses de uma exposição internacional  armas que competem com as indústrias francesas.
o presidente da iai, boaz levy, disse que as paredes divisórias pretas lembravam os dias sombrios em que os judeus eram separados da sociedade europeia.
dois políticos republicanos dos eua que participaram do evento do setor aéreo também criticaram a medida francesa.
falando com os repórteres, a governadora republicana dos eua, sarah huckabee sanders, descreveu a decisão como bastante absurda, enquanto a senadora republicana katie britt a criticou como míope.
o gabinete do primeiro-ministro francês não retornou imediatamente um pedido de comentário.
meshar sasson, vice-presidente sênior da elbit systems, acusou a frança de tentar impedir a concorrência, apontando para uma série de contratos que a elbit ganhou na europa.
se você não pode vencê-los em termos de tecnologia, simplesmente esconda-os, certo é isso que está acontecendo, porque não há outra explicação, disse ele.
a rafael descreveu a medida francesa como sem precedentes, injustificada e politicamente motivada.
o organizador do evento disse em um comunicado que estava em negociações para tentar ajudar as várias partes a encontrar um resultado favorável para a situação.
(reportagem de paul sandle, tim hepher, giulia segreti, steven scheer, joe brock e michel rose)
afp


a rússia devolveu à ucrânia um total de 1.245 corpos, indicou o governo de kiev nesta segunda-feira (16), na última etapa de um acordo para repatriar a cerca de 6.000 soldados mortos, alcançado em negociações de paz na turquia no início do mês.
outros 1.245 corpos voltaram para a ucrânia foi concluída a parte de repatriação dos acordos de istambul, disse em um comunicado a agênia governamental ucraniana que coordena a entrega de prisioneiros de guerra mortos.
a ucrânia recebeu 6.057 corpos desde o início das trocas na semana passada, acrescentou.
o ministério da defesa russo forneceu um número ligeiramente diferente de 1.248 , três a mais do que o anunciado por kiev.
dezenas de milhares de soldados morreram em ambos os lados desde que a rússia invadiu a ucrânia em fevereiro de 2022, segundo observadores independentes e agências de inteligência ocidentais.
nenhuma das partes publica dados regulares ou confiáveis sobre o número de suas próprias baixas, mas anuncia dados de perdas da outra parte, muitas vezes considerados inexatos.

afp


o trabalho de identificação das vítimas do acidente do voo air india 171 prosseguia nesta segunda-feira (16) em ahmedabad, no noroeste da índia, assim como os primeiros funerais.
o acidente de quinta-feira (12) do boeing 787 da companhia aérea indiana, logo após a decolagem do voo com destino a londres, provocou pelo menos 279 mortes, segundo o balanço oficial mais recente. esta é a tragédia aérea com o maior número de vítimas no mundo desde 2014.
o doutor rajnish patel, do hospital civil de ahmedabad, afirmou que 92 vítimas já foram identificadas, graças às mostras de dna fornecidas por parentes.
quarenta e sete corpos foram devolvidos às famílias, o que possibilitou a organização dos primeiros funerais, que prosseguiam nesta segunda-feira na cidade e em outros localidades.
muitas pessoas não escondem a frustração com a demora do processo de identificação.
nos disseram que levaria 48 horas () mas continuamos sem resposta, declarou no domingo à afp rinal christian, de 23 anos, cujo irmão mais velho estava a bordo do voo 171.
meu irmão era quem sustentava toda a família. o que vamos fazer agora, questionou.
o boeing 787 da air india, com 242 pessoas a bordo, caiu na quinta-feira em um bairro residencial de ahmedabad pouco depois de decolar às 13h39 locais (5h39 de brasília).
segundo a agência de aviação civil indiana, a aeronave tinha 230 passageiros  169 indianos, 53 britânicos, sete portugueses e um canadense -, além de 12 tripulantes.
apenas um passageiro sobreviveu milagrosamente à queda do avião sobre os prédios de um bairro próximo ao aeroporto.
segundo o balanço oficial mais recente, pelo menos 38 pessoas morreram no bairro em consequência da queda do avião.
os investigadores da aviação civil encontraram no domingo a segunda caixa-preta do boeing, que registra as conversas na cabine dos pilotos.
a primeira caixa-preta, que registra os parâmetros técnicos do voo, como velocidade, altitude, trajetória e motores, foi recuperada na sexta-feira.
segundo os primeiros elementos da investigação, o piloto emitiu um apelo de emergência logo após a decolagem.

uma pessoa passa pelo logotipo da nissan em seu showroom na sede da empresa em yokohama, japão, em 13 de fevereiro de 2025 - crédito reuterskim kyung-hoon
da redação com reuters
o presidente-executivo da nissan motor, ivan espinosa, disse que a montadora planeja reduzir sua participação na parceira francesa renault, informou o jornal de negócios nikkei nesta segunda-feira.
em março, a nissan e a renault disseram que haviam concordado em reduzir a participação mínima exigida uma na outra de 15% para 10%. segundo o acordo, qualquer venda de ações deve ser coordenada com a outra parte e inclui um direito de preferência.
lembra do nissan march hatch ganha nova geração totalmente elétrica
nova geração do nissan kicks terá som assinado e câmbio por botões
a venda de uma participação de 5% na renault levantaria cerca de 100 bilhões de ienes (us640 milhões) aos preços atuais das ações, fundos que a nissan planeja usar para o desenvolvimento de novos veículos em meio a condições comerciais desafiadoras, disse o nikkei. atualmente, a nissan detém 15% da empresa francesa, de acordo com dados da lseg.
a notícia chega no momento em que a renault disse, no domingo, que o chefe luca de meo está deixando a montadora para buscar um papel fora da indústria automobilística.
estamos reduzindo nossas participações cruzadas para investir em veículos, disse espinosa ao jornal em uma entrevista.
a nissan disse que não houve nenhuma mudança em seu acordo de cooperação com a renault.
caso uma venda de ações seja executada no futuro, espera-se que os recursos sejam alocados principalmente para investimentos no desenvolvimento de produtos. no entanto, nenhuma decisão definitiva foi tomada até o momento, disse a empresa em um comunicado.
uma venda marcaria o mais recente exemplo do distanciamento entre as empresas. a renault detém separadamente uma participação na nissan em um fundo francês, que tem sido gradualmente vendida desde 2023, quando as duas empresas reformularam sua aliança para colocar a nissan em uma posição mais igualitária.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

gwm poer p30 - foto gwmdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a chinesa gwm já mostrou suas cartas do baralho em junho, começará a fabricar o haval h6 na sua fábrica nacional de iracemápolis (sp), e, a partir de agosto, de lá também vão sair a caminhonete poer e o suv maior haval h9, com sete lugares. os elétricos virão depois, num outro momento.
gwm fabricará picape e suv turbodiesel em agosto no brasil
byd, gac, gwm e jac o que significam essas siglas e quantas são as marcas chinesas no brasil
a fabricante ainda disse que vai iniciar as operações na fábrica no estilo que chama de peça por peça, trazendo componentes soltos da china, para serem montados em iracemápolis (sp). mas, alguns componentes periféricos serão nacionais (pneus, bateria 12 volts, entre outros), assim como todo o processo de pintura da carroceria.
porém, chamou a atenção a tal da picape poer. quem é ela quem tem memória boa deve se lembrar que, assim que chegou ao brasil, um dos modelos mais cotados da gwm para o mercado nacional era justamente a tal caminhonete. ela demorou, de fato, mas agora deve se tornar realidade. e, mais do que isso será brasileira.
a própria marca chinesa destaca que a poer p30, configuração que teremos por aqui, é maior que as rivais tem 5,42 m de comprimento, 1,95 m de largura e 1,89 m de altura, com cerca de 3,25 m de distância entre-eixos. para efeito de comparação, uma toyota hilux mede 5,32 x 1,80 x 1,79 x 3,1 m, respectivamente.
até mesmo o estilo remete as picaponas maiores, com grandes faróis e lanterna, interior com largo console central, entre outras soluções. todo esse estilo remete a primeira versão da poer, lançada na china em abril de 2019. o modelo que virá ao brasil já sofreu algumas reestilizações.
curioso é seu nome original pao, o que abre brechas para inúmeras piadinhas de quinta série. poer adotado aqui, com pronúncia póuer (igual power), é na verdade uma sigla que remete a quatro termos powerful, off-road, enjoyable and reliable, algo como poderoso, off-road, agradável e confiável, em tradução direta. bem melhor
dados oficiais da great wall no exterior apontam para 1.135 litros de caçamba, enquanto a rival da toyota entrega 1.000 litros, para efeito de comparação. a capacidade de carga deverá rondar os 1.000 kg, assim como as concorrentes.
a motorização já foi confirmada para o brasil será um 2.4 turbodiesel de quatro cilindros e 16 válvulas, o mesmo que moverá o haval h9 num primeiro momento. apesar de a gwm não confirmar, dizendo que esse motor ainda está em fase de homologação, em outros mercados ele rende 184 cv de potência com aproximadamente 49 mkgf de torque.
a transmissão é certa automática de nove velocidades, desenvolvida pela própria marca chinesa. e o sistema de tração é 44 com função de reduzida, como não poderia deixar de ser numa caminhonete de cabine dupla. falando nisso, a poer é tradicional na construção traz chassi separado da cabine e caçamba, igual as rivais.
com tanque de 80 litros, a picape gwm consome 9,7 kml na cidade e 12,9 kml na cidade, ao menos nas especificações do modelo vendido no chile, onde a gasolina é mais pura que a nossa (tem bem menos etanol). aqui no brasil, as médias deverão ser outras, provavelmente um tanto piores.
sua concepção é bem tradicional suspensões tipo duplo a na frente, eixo rígido com feixes de molas atrás, e a boa notícia dos discos ventilados nas quatro rodas, conforme os exemplares vendidos em outros países vizinhos. a direção com assistência elétrica também faz parte do pacote.
dentre os itens de série esperados, ar-condicionado digital automático de duas zonas, chave presencial com partida por botão, painel de instrumentos digital de 7, multimídia de 14,6 com conexões sem fio, carregador de celular por indução, freio de mão eletromecânico com função auto hold, seletor de modos de condução (eco, normal, sport), volante multifuncional com paddle-shifts, alavanca de transmissão tipo joystick, bancos dianteiros com ajustes elétricos, retrovisor interno fotocrômico, além de conjunto óptico full-led, sensores de chuva e crepuscular etc.
alguns itens são incomuns em picapes, como o seletor de peso da direção (normal, conforto e esportivo), e a oferta de sistemas de segurança é grande, incluindo 6 airbags, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, câmera 360, controle eletrônico de descidas, detector de fadiga do condutor, monitores de ponto-cego, farol alto com comutação automática, piloto automático adaptativo (acc), alerta de saída de faixa ativo, assistente de permanência na faixa, alerta de colisão frontal e traseira, frenagem autônoma de emergência, leitor de placas de sinalização, alerta de tráfego cruzado traseiro com frenagem automática anticolisão, entre outros.
a gwm também disse que está preparando uma versão híbrida plug-in da poer para o mercado brasileiro. no exterior, ela mescla motor 2.0 turbo a gasolina com um motor elétrico, entregando mais de 400 cv totais com torque que supera os 76 mkgf. porém, pode ser que esse 2.0 turbo torne-se flex, e, quem sabe, ainda receba a ajuda de um segundo motor elétrico. as especificações devem mudar, enquanto o tamanho das baterias de tração oscila entre 19 kwh e 59 kwh, dependendo da configuração.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

jeep renegade sport t270 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
carros estão caros. isso é fato. suvs então, nem se fale. o segmento da modinha viu seus modelos de entrada saltarem para pelo menos r 100 mil. quando falamos dos modelos maiores, a pedida mínima costuma ser de r 125 mil pra mais. mas, sabia que tem um jeep renegade que custa o mesmo que um fiat pulse ou vw tera intermediários
jeep tem compass a preço de nivus em promoção para junho confira as ofertas
avaliação byd yuan pro tem ausências, mas é mais interessante do que parece
pois é. trata-se desse cara das fotos, que recebeu nome oficial de sport t270 na linha 2026. é a opção mais em conta da linha renegade, de longe sai por r 118,3 mil básico. é uma das pechinchas do segmento, tal qual vw t-cross sense ou caoa-chery tiggo 5x sport, seus rivais diretos. mas, calma lá esse jeep tem opcionais, e esses itens extras podem deixá-lo bem menos interessante.
te explico básico, de fato ele custa pouco mais de r 118 mil. porém, há dois pacotes opcionais disponíveis, ambos presentes no exemplar avaliado. um é o work, que inclui tampão do porta-malas, tapetes, protetor de cárter, estepe de tamanho normal e afins. custa r 12 mil.
outro, o tech, adiciona assistentes de condução (alerta de colisão, frenagem autônoma, detector de fadiga do motorista e alerta de saída de faixa), além de multimídia, sistema de som com seis alto falantes (elogiável pela qualidade), câmera de ré e volante com comandos de som. esse custa r 8,7 mil.
junte os dois, mais uma cor metálica, e você chega a mais de r 140,5 mil, bem distantes da pechincha inicial. a versão seguinte, altitude, já vem com painel de instrumentos digital, multimídia maior e com mais funções, ar digital automático de duas zonas, rodas diamantadas, teto em preto brilhante e outros adereços estéticos, e custa só um pouquinho mais cara que uma sport equipada.
entendeu agora por que é preciso ter cuidado na hora de comprar o tal sport t270 ele pode ser um ótimo negócio, desde que você não se empolgue com os extras que a jeep te oferece opcionalmente. equipadão, já perde na relação custo x benefício para o altitude.
mas, pagar o valor inicial, os 118 mil, por um renegade é uma ótima opção. dentre os rivais citados ali em cima, vw e caoa-chery, o jeep é o que tem powertrain mais bacana, junto da mecânica de construção superior e, dependendo do ponto de vista, um acabamento mais esmerado. só não é o mais novo dos três, já que está na mesma geração, a primeira, desde 2015.
essa versão sport t270, por ser mais leve, é a que oferece um desempenho mais animador de toda a linha. o motor 1.3 turboflex, agora recalibrado para 176 cv e 27,5 mkgf, seja com etanol ou gasolina, segue esperto, com bastante torque em baixas rotações e casamento feliz com a transmissão automática de seis marchas. vez ou outra, esse câmbio é pego esticando algumas marchas sem necessidade, mas nada que uma troca manual pela alavanca não resolva. para as reduções, é bem rápido.
nem parece, mas o renegade sport demora menos de 9 segundos nas acelerações de 0 a 100 kmh, e vai além dos 210 kmh de máxima, números pra lá de interessantes para um suv de entrada como ele. o 1.3 turboflex desperta com vigor ao redor dos 2 mil giros, e nessa faixa, já com turbocompressor cheio e pico de torque disponível, faz com que esse jeep ganhe velocidade quase como um esportivo. bacana
porém, cavalo que anda é cavalo que bebe. e 176 não são poucos, ainda mais movendo um suv altinho, com ampla área frontal e coeficiente de arrasto não tão favorável. dentro do possível, rondou os 15,5 kml na estrada, enquanto na cidade superou um pouco os 10 kml, aproveitando o sistema start  stop de série.
em 550 km rodados, esse renegade fechou a semana de testes com média de 11,7 kml, considerando muito trânsito urbano enfrentado. dentre toda a linha do suv compacto da jeep, esse sport é um dos mais econômicos, pelo mesmo motivo do peso menor, que também ajuda no desempenho.
no mais, é o bom e velho rene, que muitos já conhecem. tem posto de condução típico de suvs, com ótima área envidraçada e, nessa versão, bancos forrados em tecido agradável. só poderiam ter a espuma mais macia. o teto, extremamente alto e tingido de bege por dentro, passa a impressão de uma cabine mais ampla e arejada. o posto de condução, altinho, deixa o motorista bem acomodado, com comandos próximos e ergonomia interessante.
e, mesmo pelado assim, o suv não perdeu os úteis ajustes de altura do banco do motorista, de altura e profundidade da coluna de direção, ou mesmo a regulagem de altura do cinto de segurança, fazendo com que seja tão fácil encontrar a melhor posição de dirigir nele quanto nas versões mais caras e completas.
atrás, cabem dois adultos e uma criança no meio, já que, mesmo com teto alto, ele ainda é um compacto. com 2,57 m de distância entre-eixos, ele ainda prefere priorizar o espaço interno no banco traseiro (bom e agradável), ao invés do porta-malas, que tem 320 litros de capacidade oficial pela medição vda. ou seja seu porta-malas é só um pouco maior, senão igual, que o de alguns hatches compactos por aí. se você precisa de espaço para bagagens, vale prestar atenção nisso.
a direção leve, os freios de acionamento macio e progressivo, e o acerto confortável das suspensões prevalecem. o renegade não faz feio em curvas rápidas, muito pela concepção de suspensões independentes nas quatro rodas e eixo traseiro multibraço (cada roda, separadamente, é fixada em vários pontos, melhorando o contato com o solo), ainda que tenha uma rolagem lateral de carroceria nitidamente elevada. para um suv altinho e com maior centro de gravidade, esperado. ainda assim, é seguro.
a oferta de equipamentos de série, sem considerar os opcionais, ainda tem alguns luxos, como piloto automático, faróis e lanternas em led, rodas de liga-leve aro 17, modo sport de condução (deixa ele ainda mais ágil), porta usb traseira, freios a disco nas quatro rodas, freio de mão eletromecânico com função, 6 airbags e os cinco anos de garantia que a jeep oferece para sua linha nacional. pelo preço que custa, cai bem.
esse renegade sport está aí para isso quem busca um suv com bom desempenho e qualidade construtiva acima da média, sem gastar mais de r 120 mil. para o público pcd (pessoas com deficiência), claro, também é um prato-cheio. só é preciso tomar cuidado com os opcionais na hora da compra
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
viih tube, de 24 anos, utilizou as redes sociais neste domingo, 15, para compartilhar que passou por uma série de procedimentos estéticos, além de uma cirurgia para corrigir uma hérnia umbilical.
estou acabada, diz viih tube ao pegar o mesmo vírus que os filhos
por meio de um stories do instagram, a influenciadora contou que realizou uma lipoaspiração, uma abdominoplastia e uma reconstrução dos seios.
estou há uma semana postando só as minhas publicidades, porque eu operei. fiz cirurgia e esperei dar uma semana para falar com vocês, para dar tudo certo no pós-operatório, começou.
sempre prefiro esperar para ver como vai ser. já tinha comentado que, em algum momento, ia querer fazer uma cirurgia para tirar a pele que sobrou, porque emagreci muito. ficou muita pele, mas no final das contas, a cirurgia nem começou com esse ponto, completou.
viih tube revelou que precisou passar pela cirurgia de hérnia após o nascimento de ravi e uma rotina intensa de exercícios físicos ela começou a doer muito. não aconteceu nada grave, mas era uma dor que estava me incomodando no dia a dia.

viih tube celebra seis meses de vida do filho após internação obrigada, meu deus
ela então explicou que resolveu emendar outros procedimentos com a intervenção estou sentindo que mudei o dna. fiz lipo nas costas, abdominoplastia, arrumei a diástase e a hérnia, fiz lipo nos braços, que era o que mais me incomodava.
e queria uma auréola pequenininha e delicada, arrumei também. diminuí meu peito, estava muito pesado para mim e sou muito pequena. tinha 320 ml, tirei bastante e pus 250 ml. estou super feliz, está bem pequenininho, mas eu amei, completou.
mãe de dois filhos  lua, de 2 anos, e ravi, de 7 meses , a criadora de conteúdo encerra contando que decidiu realizar as cirurgias após optar por não engravidar mais por mim, a fábrica já fechou. fiz a cirurgia para tirar tudo o que estava me incomodando.



gente
a atriz marieta severo, de 78 anos, revelou que não quer reviver dona nenê, personagem que interpretou no seriado a grande família, exibido de 2001 a 2014 pela globo. em entrevista ao cinepop, severo disse que não é a favor da tendência mundial de remakes de produções de sucesso.
de novo pelo amor de deus, estou parecendo a avó da dona nenê. não posso, brincou ela, apontando para seus cabelos brancos. não apoio essa onda. não gosto de nostalgia. os temas são esses, temas humanos, mas a maneira de contar tem que ser nova, criativa, declarou a veterana.
a grande família foi indicada a diversos prêmios e se consolidou como o programa humorístico mais assistido da televisão brasileira. em 2008, a comédia recebeu indicação ao emmy internacional de melhor ator pela atuação de pedro cardoso como agostinho carrara.


gente
gilberto gil compartilhou um raro momento ao lado da filha, preta gil, neste domingo, 15. o registro foi feito instantes antes do artista se apresentar em minas gerais e mostra a cantora, que segue em tratamento experimental contra o câncer nos estados unidos, conversando com o pai.
gilberto gil sobre câncer de preta gil muita gente na torcida e nas orações
nas imagens, publicadas no stories do instagram do cantor, preta aparece deitada enquanto conversa com o pai e a madrasta, flora gil.
na legenda da publicação, gilberto comemorou o bate-papo com a filha um alô para preta gil antes do show. o astro ainda aparece mandando um beijo para a herdeira momentos antes de subir ao palco no mineirão.
preta gil marca data de viagem aos estados unidos para tratar câncer
essa é a primeira vez compartilham uma interação juntos desde o inicio da nova fase do tratamento experimental da cantora, em 10 de junho.

recentemente, o cantor falou sobre a condição da filha e reforçou a importância do apoio público neste momento. é tanta gente que vem a mim falar da torcida, das orações, do desejo profundo de que ela fique bem isso é tão forte que eu acho que ajuda, sim afirmou.



o torcedor flamenguista que atravessou os períodos de poucos títulos e desorganização do clube vai viver, a partir de 16 de junho, uma experiência reservada a adeptos de apenas 32 times. da austeridade aos tempos de glória iniciados em 2019, o flamengo escreve um novo capítulo de sua história ao participar do inédito novo mundial de clubes, disputado no mesmo formato de uma copa do mundo de seleções e no qual estreia em duelo com o espérance, da tunísia, no lincoln financial field, na filadélfia.
pouco mais de uma década atrás, a realidade rubro-negra era a de um clube que sequer tinha uma maca para tirar um jogador do gramado no centro de treinamento e arcava com uma conta de água comparável ao segundo maior salário do elenco, em razão de uma vazamento na piscina da sede social. agora, vai disputar um torneio que a fifa deseja tornar a maior competição entre clubes do planeta.
o flamengo se credenciou para disputar o mundial graças ao título da libertadores conquistado em 2022, três anos após a simbólica conquista da edição de 2019 do torneio continental, que marcou o ressurgimento da equipe no cenário internacional.
muito mudou no ninho do urubu de 2022 até aqui, mas personagens que ergueram a taça depois da vitória na final sobre o athletico-pr e classificaram o time ao mundial estarão no torneio da fifa. hoje treinador flamenguista, filipe luís era o lateral-esquerdo daquele esquadrão. junto do técnico, léo pereira, arrascaeta e pedro são os únicos que estavam no time titular na final continental e continuam no clube.
ayrton lucas, erick pulgar, everton cebolinha, varela, bruno henrique e matheus cunha, também integrantes do elenco há três anos, são os outros remanescentes da conquista.
com o poderio financeiro desenvolvido ao longo dos últimos anos, o flamengo tem conseguido renovar seu plantel e, embora tenha vivido oscilações, continua competitivo desde que se reergueu definitivamente. uma prova disso é que chega ao mundial reforçado pelo volante ítalo-brasileiro jorginho, que estava no arsenal e defendeu também as cores de chelsea e napoli.
acredito que chegou o momento para voltar e criar minha história no país onde nasci e cresci. eu nunca tinha jogado aqui. depois de ter jogado por dois países importantes e ter deixado meu legado por lá, tinha essa vontade de voltar bem para criar minha história no meu país. optar pelo flamengo hoje é fácil. acredito que seja um clube e o elenco com características dos jogadores e do treinador, que se encaixam bem com as minhas, disse o jogador ao ser apresentado, há uma semana.
a delegação rubro-negra, incluindo o novo reforço, chegou na quinta-feira, 12, à cidade de atlantic city, onde ficará hospedada. os treinamentos para os dois primeiros compromissos  contra espérance e chelsea, em filadélfia  serão na universidade de stockton, em galloway, parte do condado de atlantic. depois, a viagem é para orlando, cidade que receberá o duelo com o león, do méxico.
líder do campeonato brasileiro e classificado para as próximas fases da copa do brasil e da libertadores, o flamengo teria um ambiente perfeito para disputar o mundial não fosse duas polêmicas envolvendo peças importantes do elenco.
polêmica com gérson
o meio-campista gérson aceitou proposta para defender o zenit, da rússia, e deve concluir a transferência ao fim da participação flamenguista no torneio disputado nos estados unidos. parte dos torcedores ficou irritada com a decisão, a ponto de protestar contra o jogador quando o elenco embarcou para os eua. exibiram notas falsas de r 3 exibidas com o rosto do atleta e gritaram o flamengo não precisa de você.
outra situação desconfortável dentro do plantel flamenguista envolve bruno henrique, denunciado pelo ministério público por estelionato e fraude em esquema de apostas. ele teria recebido cartão amarelo de maneira deliberada para beneficiar familiares em esquema de manipulação em apostas online, mas defesa considera a ação insubsistente.
os dois jogadores estão disponíveis para o jogo de estreia. ausência certa é a do volante de la cruz, que ainda se recupera de uma lesão no joelho direito e faz tratamento intensivo para esta disponível na segunda rodada, contra o chelsea, adversários mais forte do grupo.
ficha técnica
flamengo x espérance-tun
flamengo  rossi wesley, danilo, léo ortiz e alex sandro pulgar (evertton), jorginho, gerson e arrascaeta luiz araújo e pedro. técnico filipe luís.
espérance-tun  ben saidben ali, tougai, jelassi e amine ogbelu, mohamed wael e jbeli yan sasse, jabri e belaili. técnico maher kanzari.
horário  22 horas (horário de brasília).
árbitro  danny makkelie (hol).
local  lincoln financial field, na filadélfia (eua).


apesar da vitória na estreia no mundial de clubes, o técnico renato paiva apontou falhas que o botafogo precisa resolver para o importante e difícil jogo contra o paris saint-germain, na quinta-feira, pela próxima rodada do grupo b. o treinador projeta uma noite perfeita para o time carioca poder bater de frente com o atual campeão da champions league.
para paiva, o botafogo pecou na defesa, teve menor posse de bola do que deveria e exibiu cansaço físico acima do esperado no segundo tempo. foram estes pontos que, na avaliação do treinador, permitiram ao seattle sounders diminuir a vantagem do time brasileiro no placar, aos 29 minutos do segundo tempo. o botafogo venceu por 2 a 1.
vamos trabalhar em cima disso, à espera do adversário muito difícil, onde vamos ter que ser muito melhores, muito mais competentes e fazer praticamente uma noite perfeita para defrontar o paris saint-germain, declarou o técnico português.
paiva, contudo, admitiu que não terá tempo suficiente para fazer todos estes ajustes em treinamentos. as correções terão que ser feitas em cima de vídeo, porque são três dias e nós temos que fazer essas correções dentro do momento de recuperação da maior parte dos jogadores. precisamos olhar, de fato, para esses pecados desta exibição, que não podem acontecer com um adversário como o psg, como é óbvio.
o técnico botafoguense afirmou que assistiu ao vivo a partida do psg, já pensando na segunda rodada. nós tivemos muita atenção ao ver o jogo hoje do psg, é uma grande equipe, um coletivo muito forte, tem muita forma de jogar e de atacar. é uma equipe agressiva defensivamente, mas também tem os seus momentos e que também deixa alguns momentos para o adversário atacar e poder ter bola.
em relação ao desempenho geral do time na estreia, paiva fez uma avaliação positiva. começamos o jogo muito bem. tivemos ocasiões para fazer mais gols e não fizemos. o primeiro tempo foi ok, mas no segundo não tivemos a mesma intensidade do que oponente, que foi a procura do gol. eu senti o time um pouco cansado e com dificuldade de manter a intensidade e agressividade. não foi um ótimo jogo, mas em primeiro jogos em competições como essa é assim. então, que bom que saímos com os três pontos. não tivemos a bola hoje e o nosso dna é ter a bola. o adversário com a bola sabia o que fazer. nós sofremos por isso.
ansa


madrid, 16 jun (ansa)  a justiça espanhola condenou quatro torcedores a prisão por crimes de ódio e ameaças contra o jogador brasileiro vinicius júnior, após a exibição de um boneco enforcado como o nome do atacante do real madrid, segundo comunicado divulgado nesta segunda-feira (16) pela laliga em suas redes sociais.
os quatro réus foram acusados de terem pendurado um manequim com a camisa do craque da seleção brasileira em uma ponte perto de valdebebas, em 23 de janeiro de 2023, acompanhado de uma faixa com os dizeres madri odeia o real, poucas horas antes do clássico da copa do rei entre real madrid e atlético de madrid.
a sentença, acordada pelos acusados, marca um precedente importante na luta contra o racismo e os atos de violência no futebol espanhol.
um dos réus foi condenado a 22 meses de prisão, dos quais 15 meses por crime de ódio (nos termos do artigo 510 do código penal espanhol) e outros sete meses por ameaças, por ter divulgado as imagens do ato de violência na internet, amplificando seu impacto.
os outros três réus foram condenados a 14 meses, dos quais sete por crime de ódio e sete por ameaças, além de uma multa de 720 euros cada.
além das penas de prisão e sanções, o julgamento  no qual a laliga foi parte civil desde o início  impõe penas adicionais graves aos quatro indivíduos, incluindo a proibição de se aproximar a menos de mil metros dos estádios onde são disputados os jogos da liga espanhola de futebol por quatro horas antes e quatro horas depois de cada evento esportivo.
a mesma proibição se aplica a qualquer outro local frequentado pela vítima e inclui a proibição de comunicação com vinicius jr. por quatro anos, a partir do cumprimento da pena de prisão.
a pena também prevê a inabilitação do condenado que difundiu as imagens do manequim enforcado por quatro anos e três meses para o exercício de profissão ou trabalho educativo nas áreas escolar, desportiva e recreativa. para os outros três, a proibição é de três anos e sete meses.
de acordo com o jornal espanhol marca, os quatro condenados escreveram uma carta de desculpas ao jogador brasileiro, ao real madrid, à laliga (que organiza o campeonato espanhol) e à real federação espanhola de futebol (rfef). (ansa).


a goleada de 4 a 0 do paris saint-germain sobre o atlético de madrid, conquistada neste domingo, foi festejada pelos jogadores do time francês na estreia das duas equipes no mundial de clubes. mas nem tudo foi alegria após a partida. em entrevista coletiva, luis enrique fez críticas ao horários dos jogos da competição.
o forte calor no momento do duelo desagradou o técnico espanhol. a temperatura superior aos 30 graus (com sensação térmica de 40 graus) acabou sendo um adversário a mais para os atletas.
neste domingo, os dois times entraram em campo às 12h (horário local). a partida foi claramente influenciada pela temperatura. o horário é ótimo para o público europeu (acompanhar os duelos pela televisão), mas a questão é que os jogadores estão sofrendo, afirmou o treinador.
a principal reclamação do comandante foi a fadiga excessiva que tomou conta dos atletas. penso que, no final da partida, é impossível você conseguir atuar em um nível muito alto durante os 90 minutos. fica difícil, comentou.
atual campeão da champions league, o psg confirmou o favoritismo que o acompanha após a conquista do mais nobre título europeu de clubes da europa. satisfeito com o resultado, ele disse que o psg tenta e escrever um outro capítulo vencedor na história da agremiação.
estamos em uma etapa diferente. temos de mostrar a capacidade de seguir nos reinventando. é um objetivo muito difícil. mas precisamos seguir ganhando, melhorando e ter a humildade necessária para continuar competindo contra os grandes adversários, comentou.
o psg contabiliza três pontos no grupo b e mira o seu segundo compromisso, que vai ser justamente contra um rival brasileiro o botafogo. os dois rivais se enfrentam nesta quinta-feira, no estádio rose bowl, em pasadena. depois de analisar a atuação de seus comandados, luis enrique espera aproveitar os próximos dias de treinos para fazer ajustes. temos de seguir trabalhando muito, disse.
premiação worlds 50 best restaurants - foto reproduçãoinstagram
o prêmio worlds 50 best restaurants ocorrerá nesta quinta-feira, 19, com sede na itália pela primeira vez. o evento que elegerá os 50 melhores restaurantes de 2025 será realizado na histórica cidade de turim, capital de piemonte, conhecida por sua arquitetura, vinhos, cultura e culinária.
além da divulgação da lista com as melhores casas gastronômicas, a programação conta com outras atrações, como o fórum de liderança inovadora 50besttalks, almoços e jantares colaborativos do 50 best signature sessions  abertos ao público e com os melhores chefs junto a talentos locais  e o chefs feast que apresentará os melhores ingredientes e técnicas culinárias da região.
vodca com limão, vinho quente e café irlandês veja receitas para se aquecer no inverno
dry, dirty, filthy e perfect no mês do martini, conheça as variações do coquetel
para os amantes da gastronomia ao redor do mundo, a instituição utilizará seu perfil nas mídias sociais para transmitir e promover a cerimônia e seus desdobramentos. este ano, a intenção dos patrocinadores continuará sendo fomentar o debate progressivo e a colaboração internacional, e promover a descoberta e exploração da culinária internacional.
site oficial da premiação  theworlds50best


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vodka com limão, vinho quente e café irlandês veja receitas para se aquecer no inverno - foto freepik
com a diminuição drástica das temperaturas em são paulo e algumas outras cidades do brasil, drinks alcoólicos que esquentam o corpo se tornam a pedida ideal. as opções são infinitas, mas coquetéis com uísque, vodca e vinhos chamam a atenção durante o inverno.
pensando nisso, a revista menu separou quatro receitas saborosas para se aquecer na temporada fria dos próximos meses.
casas em são paulo oferecem menus e ações especiais para o dia dos namorados
com queijo artesanal e vinho brasileiro, dengo resgata tradição de fondue para o inverno
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso
ingredientes
modo de preparo
receita de palácio tangará
ingredientes
modo de preparo
receita de slow living kitchen
ingredientes
modo de preparo
receita de tudo gostoso
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
ambientes seguros e acolhedores podem transformar a forma como meninas enxergam a si mesmas e ao mundo. quando combinados com o esporte, a educação e o brincar, esses espaços se tornam potentes ferramentas de desenvolvimento social. é com esse propósito que atua a mempodera, organização que promove, desde 2018, o empoderamento feminino, racial e social em comunidades periféricas.
com núcleos em cubatão, itariri e pedro de toledo (sp) e são luís (ma), a mempodera oferece, gratuitamente, aulas de wrestling  esporte historicamente dominado por homens  e inglês para meninas de 6 a 17 anos. atualmente, 292 meninas participam das atividades, e cerca de 800 já passaram pela instituição.
a metodologia própria da mempodera é baseada em seis pilares criação de um ambiente seguro e exclusivo para meninas atuação acolhedora da equipe, sem gritos ou punições inclusão de participantes de diferentes idades uso de jogos e brincadeiras para ensinar conteúdos como inglês e wrestling intencionalidade nas atividades socioeducativas e estímulo à cooperação e ao cuidado com o espaço coletivo.
trilhamos um caminho até chegar a essa forma de desenvolver as atividades com o lúdico, de ensinar o wrestling e o inglês desta forma, e até os dois em conjunto. a nossa metodologia se refere à forma mempodera de ensinar. dentro disso tudo do lúdico, temos muitas outras questões que nós defendemos. queremos que as alunas e a equipe consigam crescer dentro da instituição e possam trabalhar e estudar em um ambiente saudável, explica mayara graciano, coordenadora da mempodera.
além do esporte e da língua inglesa, a organização realiza oficinas sobre saúde, política e equidade de gênero, reforçando a autonomia e a cidadania das participantes. a equipe da organização é composta majoritariamente por mulheres pretas, pessoas trans e integrantes da comunidade lgbtqiap.
com o objetivo de expandir a forma de atuação para outras organizações da sociedade civil, principalmente as que atuam com crianças e precisam criar um ambiente seguro para o público feminino, colégios e até ambientes corporativos, a mempodera realiza o processo de replicação da metodologia. em maio, a coordenadora e o assistente de processos administrativos e fundador do coletivo amem, gabriel da silva, palestraram no sesc de mogi das cruzes (sp) para mais de 20 líderes e gestores de organizações sociais do entorno.
mayara destacou a criação de um espaço seguro para as meninas no esporte, já gabriel focou na parte metodológica que abrange temas como a decolonialidade e o letramento racial. usamos saberes acerca de políticas sociais e decoloniais na intenção de que nossas beneficiárias se empoderem e tenham conhecimento das suas potências como pessoas e como cidadãs, ressalta.
até mesmo em temas sociais, o lúdico é utilizado para trazer a conscientização. atuamos em parceria com escolas do sistema público de ensino, associações e mais instituições que se interessam em ter a mempodera como uma de suas atividades. mas o foco é sempre em ajudar o empoderamento de meninas de regiões periféricas, frisa gabriel.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 345924, que institui o programa de incentivo e apoio à mulher empreendedora rural. a proposta tem como objetivo garantir condições justas para a participação feminina nas atividades produtivas do agronegócio brasileiro.
o programa é voltado a todas as mulheres do meio rural, incluindo proprietárias, arrendatárias, assentadas da reforma agrária, entre outras. entre as ações previstas estão a promoção da igualdade de oportunidades em emprego, renda, formação profissional e acesso à terra o estímulo à presença feminina em cargos de decisão em cooperativas e associações e o apoio a práticas agrícolas sustentáveis lideradas por mulheres.
para alcançar esses objetivos, o texto prevê linhas de crédito facilitadas, recursos federais para assistência técnica e extensão rural, além de cursos gratuitos em áreas como empreendedorismo, inovação e técnicas agrícolas. o projeto também contempla ações de apoio, como a criação de creches rurais comunitárias e incentivos à flexibilização da jornada de trabalho.
o texto aprovado é o substitutivo da relatora, deputada daniela reinehr (pl-sc), que incorporou sugestões do pl 75525, da deputada roberta roma (pl-ba), ao projeto original de autoria da deputada rogéria santos (republicanos-ba). mulheres valorizadas e que recebem capacitação têm a oportunidade de alcançar maior autonomia econômica, afirmou daniela.
o projeto segue agora para análise, em caráter conclusivo, pelas comissões de defesa dos direitos da mulher, de finanças e tributação, e de constituição e justiça e de cidadania (ccj). para virar lei, ainda precisa ser aprovado pela câmara e pelo senado.



primeiro, é preciso conhecer os riscos dos eventos extremos, como secas, incêndios, inundações e deslizamentos de terra. em seguida, planejar como enfrentá-los. esse planejamento deve resultar em ações concretas, que precisam ser avaliadas e, se necessário, aprimoradas. segundo especialistas, esse é o caminho para que as cidades se adaptem às mudanças climáticas.
o aquecimento global gera uma série de alterações no clima, aumentando a intensidade e a frequência dos eventos extremos. além de mitigar a causa, ao evitar ou reduzir a emissão de gases do efeito estufa, é preciso se adaptar às suas consequências, como os desastres naturais, principalmente nas cidades.
américa latina aposta em projetos sustentáveis para atrair mais investimentos
a adaptação é todo o processo de ajuste dos sistemas humanos e naturais para enfrentar as mudanças climáticas, reduzindo as vulnerabilidades e exposições de forma planejada e antecipada para que, sobretudo as populações que mais são impactadas, não sofram, explicou o pesquisador do centro nacional de monitoramento e alertas de desastres naturais (cemaden) pedro ivo camarinha.
de acordo com camarinha, especialista em mudanças climáticas, há poucos exemplos de adaptações planejadas, ou seja, realizadas a partir de políticas públicas. no brasil a situação é muito delicada. porque há um somatório de muitas vulnerabilidades, muitas delas sem relação direta com o clima, mas acentuadas pelos seus efeitos.
os números oficiais comprovam essa afirmação. dados do adaptabrasil, uma ferramenta elaborada pelo ministério da ciência, tecnologia e inovações (mcti), mostram que 2,6 mil cidades têm risco alto ou muito alto para desastres naturais  como seca, inundações e deslizamentos de terra  ou possíveis impactos causados pela chuva ou seca na segurança alimentar. não entram nesse cálculo outros eventos extremos, como incêndios e ondas de calor ou frio.
uma iniciativa do ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), com participação de estados e municípios, busca mudar esse quadro. o adaptacidades visa apoiar a elaboração de planos municipais ou regionais de adaptação às mudanças climáticas. a previsão é de que a maioria das propostas esteja pronta em 2026, com as ações sendo colocadas em prática em 2027.
o adaptacidades criou um ranking para definir as cidades prioritárias. a metodologia usou diversos dados, como do adaptabrasil, do atlas digital de desastres no brasil e do número de beneficiários do programa bolsa família (pbf), além de reuniões com representantes dos estados e municípios.
inicialmente, o objetivo era apoiar 260 cidades. no entanto, após conversas com os governos estaduais, o número passou de 500  a lista final ainda não foi divulgada. a quantidade aumentou, por exemplo, porque alguns estados, como espírito santo e rio grande do norte, decidiram construir planos em todos os municípios.
a abrangência do projeto no rio grande do sul também cresceu. não daria para apoiar dez municípios, quando quase a totalidade do estado foi terrivelmente atingida por tragédias, disse a diretora do departamento de políticas para adaptação e resiliência à mudança do clima (dpar), inamara santos mélo, do mma. lá serão elaborados 11 planos regionais, chegando a 206 municípios.
de acordo com mélo, haverá capacitação técnica nos estados e municípios para o planejamento em adaptação. também serão disponibilizadas informações sobre os riscos climáticos e orientações metodológicas para a construção dos planos. outro objetivo é fortalecer a governança e orientar para a busca do acesso a fontes de financiamento.
recife (pe) é um exemplo da importância de planejar o enfrentamento das mudanças climáticas, de acordo com a diretora do mma. um dos projetos que resultou da política daquela cidade é o parque capibaribe, que busca aumentar a área verde, reduzir a temperatura e diminuir a emissão de gases do efeito estufa, ao mesmo tempo que cria espaços de lazer.
outro projeto de recife é o promorar, voltado para obras estruturais, como contenção de encostas e drenagem urbana. a cidade teve financiamento de r 2 bilhões do banco interamericano de desenvolvimento (bid).
mélo cita outro exemplo importante de adaptação. santos (sp) tem algumas iniciativas interessantes, onde morros que sofreram com deslizamento estão sendo ocupados com projetos que trazem esse componente de adaptação baseada em ecossistemas. já as áreas que não podem ser reocupadas por oferecer riscos, estão sendo destinadas a projetos coletivos, como hortas comunitárias.
elaborar planos é importante. mas também é fundamental colocá-los em prática e monitorá-los, de acordo com érico masiero, professor do departamento de engenharia civil da universidade federal de são carlos (ufscar).
masiero e outros pesquisadores analisaram planos de adaptação e mitigação às mudanças climáticas de 18 cidades espalhadas pelo globo, entre elas três brasileiras são paulo, belo horizonte e curitiba. observaram uma preocupação com os impactos das mudanças climáticas, mas notaram discrepâncias entre o que é proposto e o que é implementado.
a maioria das cidades estudadas lutou para passar da proposição à ação. isto deve-se a uma série de fatores orçamentos limitados, sensibilização da opinião pública para o ambiente e clima, outras prioridades definidas pelos setores público e privado, e mesmo a necessidade de acompanhamento e divulgação das medidas iniciadas, escreveram no artigo.
outro desafio, na análise do professor, é definir quais problemas a solucionar. ele citou o exemplo de rio branco (ac), que, apesar de ter iniciativas muito positivas, não incluiu em seus planos o enfrentamento das ilhas de calor, um dos principais desafios urbanos.
as ilhas de calor são decorrentes da própria ocupação, do uso excessivo de materiais que absorvem calor, aprisionando-os na cidade. então, quando tem ondas de calor, que são temperaturas de 5 c acima da média durante cinco dias, também é preciso somar a isso as ilhas de calor.
em uma cidade, por exemplo, onde a média de temperatura é 25 c, ela pode passar de 30 c durante uma onda de calor. mas se houver uma ilha de calor, os termômetros vão registrar cinco ou seis graus a mais.
as ilhas de calor podem ser evitadas tentando reduzir o tipo de ocupação através do plano diretor. ele é fundamental para conseguir mesclar áreas mais adensadas com menos adensadas e tentar vegetar mais a cidade, utilizar mais corpos dáguas mais expostos, gerando mais evaporação na cidade, defendeu o professor, salientando a importância de apostar em um conjunto de soluções.
adaptar as cidades às mudanças climáticas é um processo, argumentou pedro ivo camarinha, do cemaden. isso não tem um fim. precisa sempre estar sendo reavaliado, porque existe um dinamismo muito grande das características sociais, de mudanças de uso e cobertura do solo e do próprio comportamento climático ao longo do tempo.
segundo o pesquisador, há uma variedade de possíveis ações. embora muitas vezes se pense apenas em obras, é essencial investir também em soluções baseadas na natureza, além de fortalecer a capacidade institucional e a governança.
é preciso existir uma gestão climática forte. ou seja, uma gestão que olhe para os problemas históricos, os problemas intrínsecos daquela cidade, mas sempre colocando o que nós chamamos de lente climática  o olhar para como o clima pode acentuar muito dos problemas que essa cidade possui.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a confraria dos miados e latidos está com uma campanha de arrecadação para a mudança e obras de sua nova sede na capital paulista, chamada de castelo dos miados. (crédito divulgação)
notícias pet
a ong confraria dos miados e latidos, que atua na proteção animal desde 2007, está com uma campanha de arrecadação para a mudança e obras de sua nova sede na capital paulista, chamada de castelo dos miados. a proposta é unificar toda a operação da entidade em um único imóvel, aumentando em mais de 60% a capacidade de atendimento e melhorando significativamente a qualidade de vida de gatos resgatados.
com 700m de área total, o novo espaço terá estrutura pensada para atender às necessidades físicas e emocionais dos animais, além de garantir mais eficiência às equipes envolvidas no cuidado diário dos bichanos.
atualmente, a ong funciona em três imóveis distintos, totalizando 440m e acolhendo cerca de 140 gatos. a confraria conta com clínica interna com centro cirúrgico e alas específicas para quarentena, maternidade, filhotes e enfermarias para doenças infectocontagiosas.
já a clínica externa abriga o consultório, sala pré e pós-cirúrgica e um segundo centro cirúrgico. nossa meta é construir um centro de excelência no cuidado com felinos  e também abrir as portas para animais de outros protetores, ampliando ainda mais o nosso alcance, declarou tatiana sales, presidente e fundadora da ong.
com o castelo dos miados, será possível triplicar o número de vagas para gatos em quarentena, dobrar a capacidade da ala de maternidade e aumentar em 40% os espaços para internação de casos infectocontagiosos. a nova sede contará com um ambiente para gatos com felv, que enfrentam maior dificuldade de adoção, e uma ala isolada para felinos que não toleram contato humano.
a estrutura prevê ainda sala de conforto veterinário com laboratório, espaço de pré-adoção e blocos cirúrgicos. com o castelo dos miados, vamos consolidar todas as nossas frentes de atuação em um único lugar, afirmou a presidente da ong.
o castelo dos miados será também um espaço de acolhimento aberto à visitação semanal, fortalecendo o vínculo da comunidade com os bichos e a causa da proteção animal.
para ajudar a mudar a história da ong, a confraria convida o público a se tornar parte da corte do castelo, adquirindo cotas de apoio que ajudarão na mudança e em adaptações para a nova sede. o espaço contará com visitação guiada aos finais de semana e atividades permanentes como home office com gatos, por r 35 o período de 08 horas, sessões de meditação ao lado de felinos e aulas de yoga nos ambientes onde os animais aguardam adoção.
quem quiser doar dinheiro, as cotas começam em r 50 e oferecem diferentes recompensas e contrapartidas simbólicas, como títulos de nobreza para os pets da família, camisetas exclusivas e até acesso às câmeras de monitoramento da ala dos filhotes. para conhecer mais sobre a organização e fazer parte da campanha, acesse httpsdoa.rehctt.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o presidente norte-americano, donald trump, pediu a rendição incondicional do irã nesta terça-feira e alertou que a paciência dos eua estava se esgotando, mas disse que não havia intenção imediata de matar o líder do irã por ora, conforme a guerra aérea entre israel e irã se estendeu pelo quinto dia.
o ministro da defesa de israel, israel katz, disse, enquanto isso, que o líder supremo do irã, o aiatolá ali khamenei, poderia ter o mesmo destino do presidente iraquiano saddam hussein, que foi derrubado em uma invasão liderada pelos eua e acabou sendo enforcado após um julgamento.
advirto o ditador iraniano para que não continue a cometer crimes de guerra e a disparar mísseis contra cidadãos israelenses, disse katz às principais autoridades militares israelenses.
explosões foram relatadas posteriormente na capital iraniana, teerã, e na cidade de isfahan, no centro do irã, enquanto israel disse que o irã havia disparado mais mísseis em sua direção e sirenes de ataque aéreo soaram em tel aviv e no sul de israel.
os comentários de trump, feitos por meio da mídia social, sugeriram uma postura mais agressiva em relação ao irã, enquanto ele avalia se deve aprofundar o envolvimento dos eua.
sabemos exatamente onde o chamado líder supremo está se escondendo, escreveu ele no truth social. não vamos tirá-lo (matar), pelo menos não por enquanto nossa paciência está se esgotando.
três minutos depois, ele postou rendição incondicional em letras maiúsculas.
as mensagens às vezes contraditórias e enigmáticas de trump sobre o conflito entre israel, aliado próximo dos eua, e o irã, inimigo de longa data, aprofundaram a incerteza em torno da crise. seus comentários públicos variaram de ameaças militares a aberturas diplomáticas, o que não é incomum para um presidente conhecido por uma abordagem muitas vezes errática da política interna e externa.
trump previu na segunda-feira que israel não diminuiria seus ataques ao mandar o enviado dos eua para o oriente médio, steve witkoff, ou o vice-presidente jd vance para se encontrar com autoridades iranianas.
trump havia dito que sua saída antecipada da cúpula do g7 no canadá não tinha nada a ver com o trabalho em um acordo entre israel e o irã, e que algo muito maior do que isso era esperado.
vance disse que a decisão de tomar outras medidas para acabar com o programa de enriquecimento de urânio do irã, que as potências ocidentais suspeitam ter como objetivo o desenvolvimento de uma bomba nuclear, em última análise, pertence ao presidente. o líder britânico disse que não havia nenhuma indicação de que os eua estivessem prestes a entrar no conflito.
os principais conselheiros militares e de segurança de khamenei foram mortos por ataques israelenses, deixando grandes lacunas em seu círculo interno e aumentando o risco de erros estratégicos, de acordo com cinco pessoas familiarizadas com seu processo de tomada de decisão.
os militares israelenses disseram que a liderança militar do irã estava fugindo e que haviam matado o chefe do estado-maior do irã, ali shadmani, durante a noite, quatro dias depois de ele ter substituído outro comandante importante morto nos ataques.
com os líderes iranianos sofrendo sua mais perigosa violação de segurança desde a revolução islâmica de 1979, que derrubou um monarca apoiado pelos eua e levou ao governo clerical, o comando de segurança cibernética do país proibiu as autoridades de usar dispositivos de comunicação e telefones celulares, informou a agência de notícias fars.
israel lançou uma guerra cibernética maciça contra a infraestrutura digital do irã, informou a mídia iraniana.
desde que o hamas, apoiado pelo irã, atacou israel em 7 de outubro de 2023 e desencadeou a guerra de gaza, a influência regional de khamenei tem se enfraquecido à medida que israel tem atacado aliados do irã  do hamas em gaza ao hezbollah no líbano, os houthis no iêmen e as milícias no iraque. e um aliado próximo do irã, o presidente autocrático da síria, bashar al-assad, foi deposto.
israel lançou sua guerra aérea, a maior já realizada contra o irã, depois de dizer que havia concluído que a república islâmica estava prestes a desenvolver uma arma nuclear.
o irã nega a busca por armas nucleares e apontou seu direito à tecnologia nuclear para fins pacíficos, incluindo o enriquecimento, como parte do tratado de não proliferação.
israel, que não faz parte do tnp, é o único país do oriente médio que se acredita ter armas nucleares. israel não nega nem confirma esse fato.
o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, enfatizou que não recuará até que o desenvolvimento nuclear do irã seja desativado, enquanto trump diz que o ataque israelense pode terminar se o irã concordar com restrições rigorosas ao enriquecimento.
antes do início do ataque israelense, o conselho de diretores de 35 países da agência internacional de energia atômica (aiea), órgão de vigilância nuclear da onu, declarou que o irã estava violando suas obrigações de não proliferação pela primeira vez em quase 20 anos.
a aiea disse nesta terça-feira que havia indícios de impactos diretos nas salas de enriquecimento subterrâneo nas instalações de natanz e que não havia nenhuma mudança a ser relatada nas instalações de fordow e isfahan.
katz disse que a instalação nuclear iraniana em fordow, onde um local de enriquecimento é localizado nas profundezas de uma montanha, é uma questão que naturalmente será abordada.
israel diz que agora tem o controle do espaço aéreo iraniano e pretende intensificar a campanha nos próximos dias.
a vantagem de israel parece abrir caminho para a expansão do bombardeio, embora seja difícil desferir um golpe definitivo nas instalações nucleares profundamente subterrâneas sem que os eua se juntem ao ataque, de acordo com a análise feita nesta terça-feira pelo líder da alemanha.
até o momento, o irã disparou cerca de 400 mísseis balísticos e centenas de drones contra israel, com cerca de 35 mísseis penetrando no escudo defensivo de israel e causando impacto, segundo autoridades israelenses.
a guarda revolucionária do irã disse ter atingido a diretoria de inteligência militar de israel e o centro operacional do mossad, serviço de inteligência estrangeira, na madrugada desta terça-feira. não houve confirmação israelense de tais ataques.
as autoridades iranianas relataram 224 mortes, a maioria civis, enquanto israel disse que 24 civis foram mortos. moradores de ambos os países têm sido retirados ou fugido.
os mercados mundiais de petróleo estão em alerta máximo, após ataques a locais de energia, incluindo o campo de gás de south pars, compartilhado pelo irã e catar e o maior do mundo.
dois petroleiros colidiram e pegaram fogo nesta terça-feira perto do estreito de ormuz, onde a interferência eletrônica aumentou durante o conflito entre irã e israel, mas não houve feridos na tripulação ou derramamento de óleo. cerca de um quinto do consumo total de petróleo do mundo passa por essa hidrovia.
marina miano


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes atendeu a um pedido da defesa do general walter souza braga netto e determinou nesta terça-feira, 17, a realização de uma acareação entre o ex-ministro do governo de jair bolsonaro (pl) e o delator tenente-coronel mauro cid, ex-ajudante de ordens do ex-mandatário.
o magistrado também acolheu ao pedido da defesa do ex-ministro da justiça anderson torres e autorizou acareação entre o ex-ministro da justiça e o general marco antônio freire gomes, que comandou o exército e é testemunha no processo sobre a suposta trama golpista após as eleições de 2022  quando bolsonaro foi derrotado por luiz inácio lula da silva (pt).
trama golpista veja os principais pontos dos depoimentos ao stf
devido a isso, mauro cid e braga netto devem ficar frente a frente na sala de audiências do stf, no dia 24 de junho. o ex-ministro da defesa, que está preso em uma unidade militar no rio de janeiro, comparecerá pessoalmente à corte. para isso, braga netto terá de usar uma tornozeleira eletrônica e viajar a brasília no dia 23 de junho.
anderson torres e freire gomes também se encontrarão em 24 de junho. os pedidos de acareação foram apresentados pelas defesas de braga netto e anderson torres, ambos réus no inquérito sobre a suposta trama golpista e integram o chamando núcleo crucial.
os pedidos fazem parte das diligências e puderam ser solicitados pelos advogados do réus após o encerramento dos interrogatórios no dia 10 de junho, quando ouvidos mauro cid (ex-ajudante de ordens do ex-presidente bolsonaro), alexandre ramagem (ex-diretor da abin), almir garnier (ex-comandante da marinha), anderson torres (ex-ministro da justiça), augusto heleno (ex-ministro do gsi), jair bolsonaro, paulo sérgio nogueira (ex-ministro da defesa) e walter braga netto (ex-ministro da defesa).
o núcleo central é acusado pelos seguintes crimes organização criminosa armada tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito golpe de estado dano qualificado pela violência e grave ameaça contra o patrimônio público e deterioração do patrimônio tombado.
os advogados dos réus querem esclarecer pontos que consideram contraditórios nas versões apresentados ao longo dos depoimentos no processo.
para a defesa de braga netto, o interrogatório de mauro cid apresenta contradições sobre a reunião realizada em 12 de novembro de 2022 na residência do general, e a suposta entrega de dinheiro em uma caixa de vinho para financiar o plano punhal verde e amarelo  que previa o monitoramento de autoridades e o assassinato do presidente lula e do vice-presidente geraldo alckmin.
no caso de anderson torres, os advogados argumentaram que é necessário conferir a fala de freira gomes sobre a suposta participação do ex-ministro da justiça em reuniões com teor golpista.



após a fase de interrogatórios, as defesas dos réus do núcleo crucial da ação penal por tentativa de golpe de estado apresentaram pedidos de novas diligências ao ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), relator de processo. o prazo para a formulação dos pedidos terminou nesta segunda-feira, 16.
tanto a acusação quanto as defesas podem solicitar novas investigações, perícias e acareações. os pleitos são dirigidos ao relator, que pode acolhê-los ou rejeitá-los. o procurador-geral da república, paulo gonet, dispensou a realização de novas diligências.
a defesa do ex-presidente jair bolsonaro (pl) quer a anulação do acordo de colaboração com a justiça do tenente-coronel mauro cid. com base em mensagens obtidas pela revista veja, a defesa do ex-presidente sustenta que cid mentiu aos investigadores e violou o sigilo da delação, descumprindo os termos do acordo.
se o pedido de anulação não for atendido de imediato, a defesa do ex-presidente pede que a meta, administradora do instagram, seja instada pelo stf a prestar informações sobre o perfil gabrielar702. segundo a reportagem da revista veja, cid utilizou essa conta para violar o sigilo da investigação. os advogados de bolsonaro querem mais prazo para a formulação de outros pedidos de diligências.
a defesa do ex-ministro walter braga netto quer uma acareação com mauro cid para esclarecer contradições entre os depoimentos de ambos. há versões contraditórias sobre encontro que ocorreu em novembro de 2022 na casa do general da reserva. segundo o ex-ajudante de ordens, o plano punhal verde e amarelo, que previa a execução de autoridades como luiz inácio lula da silva (pt), geraldo alckmin (psb) e moraes, foi debatido durante a reunião. o general nega conhecimento sobre o esboço criminoso.
as versões de braga netto e cid também se desencontram sobre um episódio envolvendo uma quantia em dinheiro entregue pelo general ao tenente-coronel em uma caixa de vinho, segundo o ex-ajudante de ordens.
os representantes de braga netto querem mais prazo para a análise das provas e a ampliação do prazo para a apresentação de pedidos de diligências.
a defesa de cid pede mais prazo para formular pedidos de diligências. segundo os advogados do delator, o depoimento da testemunha cinthia queiroz dos santos, subsecretária de operações integradas do distrito federal em janeiro de 2023, indica que, de acordo com a inteligência do df, não se esperava que a manifestação em 8 de janeiro de 2023 desceria à esplanada. para a defesa de cid, esse indício contrasta com a acusação de que o protesto violento era calculado pelos réus.
a defesa do ex-ministro anderson torres também solicitou acareações. os defensores de torres querem esclarecer contradições entre as versões do ex-ministro e a da testemunha marco antônio freire gomes, ex-comandante do exército. o general afirma que torres participou de reuniões em que foram discutidas medidas de exceção, enquanto o ex-ministro nega a alegação.
os defensores de torres também solicitaram uma perícia na minuta apreendida com o ex-ministro. segundo os advogados, a perícia poderia demonstrar que o material encontrado com torres não está relacionado com os demais esboços com medidas de exceção que ensejam a acusação.
a defesa de almir garnier, ex-comandante da marinha, pediu que o stf oficie a força a prestar esclarecimentos sobre a operação formosa, de agosto de 2021. na ocasião, blindados desfilaram na esplanada dos ministérios de forma concomitante à votação, no congresso, da proposta de emenda constitucional (pec) que instituiria o voto impresso.
a movimentação foi alvo de perguntas de moraes a garnier durante o interrogatório do almirante. o militar alegou que houve coincidência entre o desfile a pauta dos congressistas.


a polícia federal indiciou o deputado alexandre ramagem, ex-diretor da abin, e o vereador carlos bolsonaro (pl) no âmbito do caso que ficou conhecido como abin paralela.
o relatório com as conclusões do inquérito que apura o uso ilegal de ferramentas na agência brasileira de inteligência (abin) já foi enviado ao supremo tribunal federal (stf). ao todo, 35 pessoas foram indicadas.
lista de espionados pela abin paralela vai de ministros do stf a jornalistas confira
a investigação também respingou na atual gestão. constam na lista de indiciados o atual diretor-geral da abin, o delegado federal luiz fernando corrêa, nomeado pelo presidente luiz inácio lula da silva (pt), e o número dois da agência alessandro moretti.
nome de confiança do pt, corrêa já havia chefiado a polícia federal no segundo mandato de lula, entre 2007 e 2001. a pf aponta que houve conluio entre a atual gestão da abin e a direção anterior para evitar que monitoramentos ilegais viessem a público.
segundo a corporação, a abin paralela foi criada durante o governo do ex-presidente jair bolsonaro (pl) e tinha como objetivo espionar ilegalmente autoridades e personalidades públicas consideradas desafetos da então administração. os membros da operação de espionagem trabalharam diretamente para alexandre ramagem, ex-diretor geral da abin
o filho 02 do ex-presidente vem sendo apontado como principal nome de um suposto núcleo político da espionagem na abin. o nome dele também apareceu na delação premiada do ex-ajudante de ordens do governo bolsonaro, tenente-coronel mauro cid, que apontou carlos como o líder do grupo de assessores do palácio do planalto que atuava nas redes sociais disseminando notícias falsas.
em outubro de 2023, foi deflagrada pela pf a operação última milha. o nome da operação faz referência ao software espião firstmile. segundo a investigação, o programa foi utilizado 60 mil vezes pela abin entre 2019 e 2023, com um pico de acessos em 2020, ano de eleições municipais.
em janeiro de 2024, os endereços de alexandre ramagem foram alvos de busca e apreensão na operação vigilância aproximada.
com informações do estadão conteúdo
errata a istoé havia publicado inicialmente que o ex-presidente jair bolsonaro também teria sido indiciado no caso da abin paralela.
a pf  chegou a apontar indícios de autoria e materialidade do ex-presidente nos fatos, mas entendeu que ele já foi indiciado por organização criminosa no caso do golpe e, por isso, não poderia ser novamente indiciado neste caso.


o vereador carlos bolsonaro (pl-rj), filho do ex-presidente jair bolsonaro (pl), afirmou nesta terça-feira, 17, que o seu indiciamento pela polícia federal no inquérito da abin paralela teve motivação política.
a corporação encaminhou ao stf (supremo tribunal federal) o relatório em que solicita o indiciamento do vereador, do ex-presidente jair bolsonaro, de alexandre ramagem (pl-rj) ex-diretor a abin (agência brasileira de inteligência , e de outras 32 pessoas.
abin paralela polícia federal indicia bolsonaro, ramagem e carlos
ao longo dos últimos anos, os investigadores apuparam sobre um suposto esquema de espionagem ilegal promovidos por aliados do ex-mandatário com a utilização da agência de inteligência.
em uma rede social, o vereador se manifestou sobre o caso. para ele, a pf estaria enviesada, e a conclusão do relatório, relacionada às eleições gerais de 2026.
alguém tinha alguma dúvida que a pf do lula faria isso comigo justificativa creio que os senhores já sabem eleições em 2026 acho que não é só coincidência, ironizou o vereador.
os investigadores apontam carlos como o chefe do chamado gabinete do ódio, que tinha como intuito atacar publicamente figuras consideradas adversárias do ex-presidente, usando informações obtidas ilegalmente pela abin.
para a polícia federal, o ex-diretor da agência teria estruturado o esquema de espionagem ilegal. já o ex-presidente jair bolsonaro tinha conhecimento sobre o suposto esquema e se beneficiava dele.
a corporação também indiciou o atual diretor da abin, luiz fernando corrêa, por supostamente ter agido para obstruir as investigações durante a gestão de luiz inácio lula da silva (pt).


a avaliação negativa do governo do presidente luiz inácio lula da silva alcançou 40,4% enquanto a desaprovação pessoal do presidente foi a 52,9%, oscilando para baixo nos dois casos, mostrou pesquisa cntmda divulgada nesta terça-feira.
de acordo com o levantamento, o percentual dos que avaliam o governo lula como ótimo ou bom foi de 28,6%, ante 28,7% na pesquisa anterior realizada em fevereiro. ao mesmo tempo, os que veem a gestão como ruim ou péssima foram 40,4%, ante 44% na pesquisa anterior, e os que a enxergam como regular somaram 29,6%, ante 26,3%.
sobre o desempenho pessoal de lula, 40,7% disseram que o aprovam, ante 40,5% em fevereiro, ao passo que 52,9% manifestaram desaprovação, contra 55,3% em fevereiro.
em evento de tarcísio, bolsonaro diz que eleição sem ele é negação da democracia
ainda segundo o levantamento, 43,1% avaliam que o governo lula está pior que a gestão do ex-presidente jair bolsonaro (pl), ante 44,5% que pensavam assim em fevereiro. por outro lado, 34,4% veem a gestão do petista como melhor que a do antecessor, ante 36,4% na pesquisa anterior, e 20,5% entendem que continua de forma semelhante à anterior, contra 17,2%.
também, 35,3% dos entrevistados avaliam que a maioria das decisões de lula é ruim, ante 38,5% em fevereiro, enquanto 24,5% acham que a maioria das decisões do petista é boa, contra 20,9% na pesquisa anterior, e 37% entendem que são boas e ruins de maneira igual, ante 38,2%.
sobre a eleição presidencial do ano que vem, a pesquisa apontou que 32,6% dos entrevistados querem votar em bolsonaro ou em um candidato apoiado por ele, enquanto 30,9% gostariam de votar em lula ou num candidato apoiado por ele, e 30,6% preferem um candidato que não seja apoiado nem por bolsonaro nem por lula.
bolsonaro está inelegível por decisão do tribunal superior eleitoral (tse), enquanto lula pode buscar a reeleição e um quarto mandato na presidência na eleição marcada para outubro de 2026.
segundo a pesquisa, caso ambos fossem candidatos, lula teria 31,7% das intenções de voto no primeiro turno, enquanto bolsonaro ficaria com 31,1%. ciro gomes (pdt) aparece com 10,2%, seguido pelos governadores do paraná, ratinho jr. (psd), com 4,8% de minas gerais, romeu zema (novo), com 3,4%, e de goiás, ronaldo caiado (união), com 3,3%.
em um eventual segundo turno, bolsonaro teria 43,9% contra 41,4% de lula, um empate técnico dentro da margem de erro da pesquisa, de 2,2 pontos percentuais.
com o governador de são paulo, tarcísio freitas (republicanos) no lugar de bolsonaro, lula tem 30,5%, tarcísio soma 18,3%, ciro aparece com 14,6%, seguido de ratinho jr (8,1%), caiado (4,1%) e zema (4%).
em um segundo turno, lula e tarcísio aparecem em empate técnico, com o petista à frente somando 41,1% e o governador com 40,4%
no caso do deputado federal eduardo bolsonaro (pl-sp), filho do ex-presidente, ser o candidato do campo bolsonarista, lula fica com 31,6%, ciro soma 14,1% e eduardo aparece com 13,6%, seguido por ratinho jr. (9%), zema e caiado (5,9% cada).
se a candidata bolsonarista for a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl), lula fica com 31,2%, michelle soma 20,4%, ciro aparece com 12,5% e ratinho jr. (7,7%), zema (5,2%) e caiado (5,1%) completam a lista.
não foi apresentada simulação de segundo turno entre lula e eduardo bolsonaro, entre lula e ciro e entre lula e michelle.
a pesquisa do instituto mda, contratada pela confederação nacional do transporte (cnt), ouviu 2.002 pessoas entre os dias 11 e 15 de junho.


o ex-ministro da casa civil josé dirceu disparou críticas contra o pt nesta terça-feira, 17, e afirmou que a legenda precisa se reconstruir. na visão dele, se não houver força no partido, não adianta ter um bom candidato.
em entrevista ao estudio i, da globonews, dirceu firmou nós temos o fernando haddad, que é ministro da fazenda, tem o álvaro costa na casa civil, tem o camilo santana, tem o jacques wagner. nós temos outros nomes no pt. e surgiram outros para as eleições de 2030, para 2026 o lula é candidatíssimo. eventualmente, nós temos um ano e meio de governo pra resolver todas essas questões, enfrentar essas questões, procurar avançar essas questões.
para o ex-ministro, a a base do pt, como organização partidária, se desorganizou e que as instâncias deixaram de funcionar muitas vezes. no entanto relembrou que a esquerda não perdeu as eleições porque luiz inácio lula da silva (pt) retornou à presidência da república.
a esquerda não errou porque, apesar de tudo o que aconteceu conosco entre 2013 e 2019, nós voltamos ao governo em 2022. nós ganhamos cinco eleições. agora, a esquerda se debilitou muito, saiu dos territórios, não conseguiu se empoderar nas redes sociais, explicou.
vamos lembrar que nós, de 2013 a 2019, fomos praticamente interditados de fazer política no país.  a direita foi ocupando território e avançando política e culturalmente.  a eleição de 2022 não foi uma vitória da esquerda. foi uma vitória do anti-bolsonarismo, completou.
dirceu destacou que a direita acumulou forças desde 2014, e a esquerda teve de se defender, porque houve o impeachment da dilma, movimento lula livre, pandemia. lula volta em 2022. não foi uma vitória da esquerda, foi uma vitória do anti-bolsonarismo.
josé dirceu ainda analisou um possível segundo turno entre lula e o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), nas eleições presidenciais de 2026.
tudo indica que os partidos de direita vão buscar um candidato único, se o bolsonaro permitir, que seria o tarcísio de freitas. mas o tarcísio não é invencível, sim, porque essa aliança compromete muito a direita, com a agenda do flávio bolsonaro indulto, anistia, uso da força, trumpismo bolsonarista , disse.
em outro momento, o ex-ministro também criticou o que chamou de projeto autoritário da direita. flávio bolsonaro deixou claro ou tem indulto, ou tem anistia, ou caçamos ministros do supremo, ou usamos a força.
na sua percepção, o pleito de 2026 precisa decidir o rumo do brasil  se seguirá para algo social-democrata ou avançará para um modelo argentino de choque.


durante um evento oficial do governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), o ex-presidente jair bolsonaro (pl) disse nesta terça-feira, 17, que espera estar no tabuleiro político no pleito de 2026, pois eleição sem ele seria uma negação da democracia.
inelegível por decisão do tse (tribunal superior eleitoral) e réu no stf (supremo tribunal federal) por liderar uma suposta trama golpista, bolsonaro recebeu elogios do governador, do presidente da alesp (assembleia legislativa de são paulo), andré do prado (pl-sp), e do secretário de agricultura guilherme piai.
na abertura da feicorte (feira internacional da cadeia produtiva de carne), em presidente prudente (sp), o ex-presidente voltou a afirmar que não se pode comparar os ministros do governo lula (pt) com o seus, citando como exemplo tarcísio de freitas, que chefiava a infraestrutura e paulo guedes, que comandava a economia.
freitas, por sua vez, exaltou bolsonaro com repetidos agradecimentos e elogios e disse ver o ex-presidente como uma referência, já que a missão dele ainda não acabou.
vocês estão aqui em consideração ao nosso presidente bolsonaro, que é uma pessoa que entrou para a história do brasil. digo mais, a sua missão, presidente, não acabou. o senhor ainda vai contribuir muito para o brasil, o senhor vai fazer a diferença, afirmou.
o ex-presidente está inelegível até 2030. no dia 11 de junho, ele prestou depoimento por mais de duas horas ao ministro alexandre de moraes. além disso, nesta terça-feira, foi indiciado pela polícia federal no inquérito que investiga o caso da abin paralela.
caito maia, fundador da chilli beans (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
fundador e ceo da chilli beans, caito maia, considera que o patamar atual da taxa selic é excessivamente restritivo e provocará danos severos, especialmente ao setor de varejo caso continue inalterado.
é hora de comprar dólar com aumento do iof, entenda o que muda e as melhores opções
segundo o empresário da chilli beans, uma selic próxima dos 15% por mais tempo pode fazer inclusive players de médio e grande porte do setor derraparem.
na minha visão, os juros, do jeito que estão, não é que eles estrangulam, eles sufocam e matam o varejo. não sei quanto tempo o varejo aguenta com esses juros do jeito que está. e não é o varejo, é a economia brasileira. esse juro do jeito que está é insuportável. infelizmente, do jeito que está, vamos ver vários nomes derrapando. alguma coisa precisa ser feita, diz caito maia.
o empresário participou do dinheiro entrevista, que vai ao ar nas próximas semanas. durante o episódio, caito maia comentou que o governo precisa fazer o dever de casa para que o banco central (bc) tenha fôlego para manter a selic em patamares menos restritivos.
o empresário também destacou que espera inclusive uma nova alta na próxima reunião de política monetária.
o comitê de política monetária (copom) se reúne entre esta terça-feira, 17, e quarta-feira, 18, para uma nova decisão acerca dos juros. a visão da maior parte do mercado é de que a selic deve ser mantida nos patamares atuais, de 14,75%.
o consenso do mercado estima que os juros devem terminar o ano de 2025 nesse mesmo patamar, conforme refletido na edição mais recente do boletim focus.
desde o início da sua operação, na década de 1990, a chilli beans fabrica seus produtos na china. atualmente a companhia soma cinco fábricas no dragão asiático e sequer cogita ter produção nacional.
segundo caito maia, especialmente por conta de questões tributárias, a marca considera totalmente inviável passar a ter uma produção nacional.
o empresário relata que já teve oferta de fábricas que seriam praticamente dadas  como em um modelo de arrendamento  e ainda assim a conta não fecha e a operação seria deficitária.
não é questão de preferência, é questão de necessidade. eu, se pudesse, fabricaria no brasil  gerar emprego e pagar imposto no brasil  mas eu não tenho a menor condição, então uso meus parceiros da china. não é uma opção, conta.
à istoé dinheiro o empresário da chilli beans também revelou em primeira mão que a companhia fará uma collab com a havaianas  algo que a gestão já queria há anos, mas sem sucesso. agora, a companhia terá a licença mundial da marca.
segundo o empresário, a marca investiu pesado na parceria e as expectativas são altas.
é uma novidade incrível, é uma coisa que a gente tá super empolgado para fazer. a gente vai seduzindo o mercado, é uma parceria muito grande, muito especial. é um projeto grande no qual a gente vai fazer venda no mundo todo de havaianas, e gente entende demais que essas marcas tem muito fit, revela.
em dezembro as vendas da collab em questão começarão. caito revela que os produtos não ficarão temporariamente nas prateleiras, mas passarão a integrar o portfólio, já que a chilli beans acredita na marca.
atualmente a fábrica já está produzindo os produtos, que já estão prontos e desenhados. são cerca 40 modelos no total da coleção, incluindo óculos escuros e óculos de grau. no total serão 120 mil peças produzidas inicialmente, o que caito considera um volume alto para os parâmetros da companhia.
a havaianas tem mostrado uma nova toada em termos de posicionamento de marca e tem investido em collabs em um passado recente. há algumas semanas, a companhia anunciou uma coleção com a modelo gigi hadid em uma estratégia de expansão internacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



como fez o palmeiras contra o porto, o fluminense dominou um rival europeu, pressionou e perdeu todas as principais chances que criou em sua estreia no mundial de clubes. o time carioca se frustra com o empate sem gols com o borussia dortmund nesta terça-feira, 17, no metlife stadium, arena que recebeu pouco mais de 34 mil torcedores, a maioria deles tricolores.
o segundo compromisso do fluminense no mundial será contra o ulsan, da coreia do sul. o jogo, também marcado para o metlife, será sábado, dia 21, às 19h (de brasília). no mesmo dia, mas às 13h, o borussia dortmund encara o mamelodi sundowns, da áfrica do sul.
integrante do grupo f, o fluminense dominou praticamente todo a partida no metlife stadium. volume de jogo, ações defensivas e ofensivas, pressão alta na saída de bola do rival alemão e uma postura agressiva que só não deu resultado, porém, por ineficácia dos cariocas.
o desempenho do time carioca foi mais uma prova de que a distância entre europeus e sul-americanos não é tão grande. com exceção de duelos contra times da elite europeia  psg, real madrid e bayern de munique  as equipes brasileiras podem competir em condições de igualdade contra oponente da europa.
foi audacioso e corajoso o fluminense nos dois tempos. as triangulações com arias canobbio e os dois laterais, renê e samuel xavier, funcionaram, e os quatro levaram perigo ao gol de kobel. apenas dos pés do colombiano saíram três chances para ao menos abrir o placar. nenhuma entrou.
seguro defensivamente graças, principalmente, ao desempenho de thiago silva, que soube parar o centroavante guineano guirassy, o time achou espaços quase sempre que procurou e, adiantado, se valeu da insegurança do borussia para roubar a bola quando os alemães trocavam passes na defesa.
foram dois ótimos tempos do fluminense, que manteve a postura na etapa final e terminou o jogo com 14 finalizações, o dobro do dortmund. a conclusão que talvez mais lamentem os jogadores foi a partir de contra-ataque que começou com arias, passou pelos pés de everaldo e terminou com chute fraco de canobbio. everaldo, sozinho à frente do goleiro, poderia ter feito coisa melhor.
os cariocas deixaram o gramado certamente frustrados e lamentando o ponto somado porque, tivessem tido decisões mais inteligentes perto do gol, teriam vencido o adversário mais forte da chave.
ficha técnica
fluminense 0 x 0 borussia dortmund
fluminense  fábio samuel xavier, thiago silva, freytes e renê hércules, martinelli (lima) e nonato (paulo baya) canobbio (serna), jhon arias e everaldo (cano). técnico renato gaúcho.
borussia dortmund  gregor kobel ryerson (yan couto), waldemar anton, sule e svenssoni bensebaini, gross (bellingham) e sabitzer (chukwuemeka) julian brandt (gittens) e karim adeyemi (nmecha) e guirassy. técnico niko kovac.
cartões amarelos bensebaini, martinelli, nonato, yan couto.público 34.736 torcedores.
árbitro ilgiz tantashev (uzbequistão).
renda não divulgada.
local metlife stadium, em east rutherford (eua).
afp


um vulcão em erupção no leste da indonésia lançou uma enorme coluna de cinzas no céu nesta terça-feira (17), informaram as autoridades, que elevaram o nível de alerta para o máximo.
o monte lewotobi laki laki, um vulcão de cume duplo com 1.584 metros de altitude na ilha turística de flores, entrou em erupção às 9h35 gmt (6h35 em brasília), segundo um comunicado da agência de vulcanologia.
a altura da coluna de erupção foi observada aproximadamente 10.000 metros acima do cume. a coluna era cinza e densa, informou o relatório, elevando o nível de alerta para o mais alto em um sistema de quatro níveis.
nenhum dano, vítima ou cancelamento de voo foi relatado até o momento. moradores e turistas devem evitar qualquer atividade em um raio de pelo menos sete quilômetros da cratera do vulcão, disse o chefe da agência, muhamad wafid.
ele alertou, ainda, para a possibilidade de perigosos fluxos de lava  material vulcânico composto por lama ou detritos  em caso de chuvas fortes, especialmente para comunidades próximas a rios.
também pediu aos moradores locais que usem máscaras para se protegerem das cinzas vulcânicas.
laki laki, que significa homem em indonésio, fica ao lado de outro vulcão, mais tranquilo, porém mais alto, com 1.703 metros de altitude, chamado perempuan, que significa mulher.
a indonésia, um vasto arquipélago, registra frequentes atividades sísmica e vulcânica devido à sua localização no anel de fogo do pacífico.


entretenimento
r. kelly sofreu uma overdose na prisão e foi hospitalizado. o rapper cumpre pena por extorsão, abuso sexual infantil e tráfico sexual. segundo o depoimento do advogado do músico, beau brindley, ao the guardian, funcionários da penitenciária onde ele está preso deram medicamentos em excesso para seu cliente propositalmente na quinta-feira, 12, enquanto ele estava em confinamento solitário.
kelly tentou se levantar, mas caiu no chão. ele rastejou até a porta da cela e perdeu a consciência, disse. ainda segundo a equipe do rapper, a overdose poderia ter sido fatal. ele também diz que, apesar dos médicos terem encontrado coágulos de sangue nos pulmões do rapper, kelly foi transferido de volta à solitária antes do tratamento.
cantor r. kelly é retirado de vigilância suicida em prisão do brooklyn
cantor r. kelly é condenado a 1 ano de prisão por pornografia infantil
brindley afirmou que as autoridades estão deixando o rapper exposto a um risco de morte e pediu que o regime de seu cliente fosse alterado, temporariamente, para prisão domiciliar.
a promotoria federal se posicionou contra o pedido kelly é um abusador de crianças prolífico. ele não se desculpa por isso. kelly nunca assumiu a responsabilidade por seus anos de abuso sexual de crianças e provavelmente nunca o fará  a moção de kelly ridiculariza os danos sofridos pelas vítimas dele.
carolina brígido - do platôbr


a previsão no stf é que o julgamento sobre a regulação das atividades das redes sociais no país termine até o fim do mês. a partir de agosto, quando terminar o recesso de julho, o tribunal deve retomar o debate em torno de outro tema que afeta os provedores a obrigação ou não de compartilhar dados pessoais dos usuários para abastecer investigações policiais.
a discussão é travada com o pano de fundo do assassinato da vereadora marielle franco e do motorista anderson gomes, em 2018. o google recorreu de uma ordem judicial para que fossem compartilhados com as investigações dados sobre buscas realizadas por usuários nos dias anteriores ao crime e também no dia da morte dos dois.
caberá ao stf definir os limites para a quebra de sigilo de usuários da internet. o julgamento foi interrompido em abril por um pedido de vista do ministro gilmar mendes. além dele, outros seis ministros ainda votarão.
a relatora, ministra rosa weber, que já se aposentou, concordou com o argumento das plataformas de que ordens desse tipo podem violar a privacidade e os dados pessoais de um número muito grande de usuários. andré mendonça votou no mesmo sentido.
de outro lado, alexandre de moraes e cristiano zanin consideram a ordem judicial constitucional, desde que atenda a critérios claros e seja devidamente fundamentada.
o prazo para a devolução de um pedido de vista no stf é de até 90 dias. após mendes liberar o voto, caberá ao presidente do tribunal, luís roberto barroso, pautar a retomada do julgamento. como o mandato de barroso termina em setembro, pode ser que a inclusão do tema na pauta fique para o sucessor dele no cargo, edson fachin.
luciana lima - do platôbr


em minas gerais, os enfronhados na política costumam, em época de eleição, se referir ao estado como a síntese do brasil. foi essa expressão que o senador rodrigo pacheco (psd-mg), ex-presidente do senado, escolheu para mostrar sua visão sobre o universo mineiro, com 853 municípios que ele disse se tratar de um país. a citação de pacheco ocorreu na quinta-feira, 12, em discurso ao lado do presidente luiz inácio lula da silva. a ideia guarda semelhança com o título de estado-pêndulo, usado nos estados unidos para definir as regiões decisivas para eleger o presidente. importante ressalvar que o sistema político estadunidense é totalmente diferente do brasileiro e há fatores distintos que influenciam no resultado.
no discurso, em contagem, cidade da região metropolitana de belo horizonte, pacheco reproduziu o sentimento comum na política mineira quem vence em minas, ganha na esfera nacional na mesma proporção.
lula sabe da importância do estado. não é à toa que ele também sinalizou que será candidato em 2026 à reeleição no mesmo evento em que chamou pacheco de futuro governador. só pode ser coisa de deus. não tem outra coisa para explicar. e não é virar presidente, não. é virar presidente uma, duas e três vezes. e, se brincar, vai ter a quarta vez, disse.
o petista investe na formação de um palanque forte e busca a aliança mais ampla possível, com pacheco liderando essa frente. as conversas incluem formações inusitadas se observadas pela ótica nacional. o senador recebeu convites de pelo menos três partidos para ser o candidato em minas gerais o pp, de ciro nogueira (pi), o união brasil, de davi alcolumbre (ap), e o mdb, presidido por baleia rossi (sp). em todas essas possíveis situações, a ideia é que pacheco seja um candidato que consiga unir essas forças de centro e as de esquerda, representadas por pt, psol, rede e pdt.
nas últimas eleições, minas teve um cenário polarizado, com uma disputa acirradíssima entre a direita e o chamado campo progressista. apesar da reeleição em primeiro turno do atual governador, romeu zema (novo), o resultado para a eleição nacional deu lula, com 50,20% dos votos válidos e bolsonaro com 49,8%. a diferença entre os dois não alcançou 50 mil votos válidos.
agora, tanto o campo progressista quanto a direita identificam por meio de consultas internas que a polarização continua, sem dar espaço para o surgimento de uma terceira via.  ainda não há pesquisas que revelem as intenções de voto para presidente com recorte em minas, mas um levantamento feito pela quaest em dezembro de 2024 mostrou o quanto cada eleitor estaria disposto a votar em lula ou no ex-presidente jair bolsonaro (pl), conhecendo dos dois líderes políticos. a pesquisa perguntou se os entrevistados conheciam e votariam nesses candidatos. no caso de lula, 50% dos entrevistados disseram conhecer e votar no petista, 48% disseram que não votariam e 2% afirmaram não conhecer. no caso do ex-presidente, 40% disseram conhecer e votar nele, ante 57% que responderam não votar e 4% que disseram não conhecê-lo.
na cerimônia de contagem, para entrega de máquinas agrícolas a municípios mineiros, a plateia era repleta de prefeitos, e pacheco buscou conquistá-los se colocando como o lado mais sério da política. apresentou-se como um municipalista, na esperança de conquistar apoio local e, ao mesmo tempo, fazer contraponto com o campo da direita, repleto de candidatos que performam bem nas redes sociais.
mas se o campo progressista tem pacheco como único pré-candidato ao governo de minas, na direita há pelo menos duas possibilidades desenhadas, uma já colocada oficialmente. trata-se do vice-governador do estado, mateus simões (novo), que foi lançado por romeu zema (novo) logo após a reeleição de zema governador, no primeiro turno, com 56,18% dos votos. simões tem feito reuniões políticas em em viagens pelo interior do estado e não faz segredo de sua candidatura.
paralelamente, o senador cleitinho azevedo (republicanos) também se coloca na disputa, embora sem oficializar seu nome como pré-candidato. cleitinho ainda tem mais quatro anos de mandato no senado e poderia se lançar na disputa sem amargar a condição de ficar sem mandato em uma possível derrota.
além da divisão de nomes, a direita também de divide na estratégia. alguns defendem uma união entre cleitinho e simões para se formar um palanque forte. outros avaliam que que os dois nomes devem seguir na disputa do primeiro turno e só se juntarem na segunda fase da eleição. claro, a torcida de pacheco é para que a segunda opção prevaleça porque ele entende que sua grande chance está na divisão dos possíveis adversários.
o deputado do pl, lincoln portela, que coordena a ala mais idosa e experiente do partido, indica que a legenda estará na construção da estratégia da direita, mas sem definição de nomes por enquanto. o partido comandado nacionalmente por valdemar da costa neto está dividido entre os dois projetos já lançados e ainda discute a possibilidade de lançar candidato.
para portela, o ideal seria que os dois nomes estivessem presentes no primeiro turno, mas com o compromisso de apoios mútuos no segundo. o mineiro é prudente e, por isso, vai votar na direita. nessa nova direita que se revelou, indica portela, ressalvando que ainda é cedo para analisar os cenários políticos em minas. tudo pode acontecer, inclusive o psol, ou pcdob, ou o pt, ou outro partido de esquerda decidir lançar candidatura para disputar com pacheco. por enquanto, pacheco ainda é futuro candidato a pré-candidato ao governo, observou.

sheila damorim - do platôbr
o recém iniciado conflito bélico entre israel e irã adiciona riscos ainda incertos de pressões inflacionárias no mundo. no caso do brasil, uma alta no preço de petróleo e do gás decorrente da crise no oriente médio se somaria, sobretudo, a uma inflação do setor de serviços acumulada em 12 meses que beira os 6%, sustentada por um mercado de trabalho aquecido e pelo aumento da massa salarial, apesar do choque de juros promovido pelo banco central desde o final de 2024.
no entanto, a avaliação dentro do governo é que ainda é cedo para tentar medir a extensão da crise e o impacto nas cotações do petróleo e do gás natural no mercado internacional. é certo, porém, que essas preocupações entrarão no radar dos diretores do banco central que se reúnem nesta terça, 17, e quarta-feira, 18, para mais um encontro do copom (comitê de política monetária). a petrobras não se movimenta para subir preços com dois dias de conflito, afirma um técnico o governo.
segurança do fornecimento de petróleo segue como prioridade na agenda internacional, diz aie
aie vê fluxo relativamente robusto de petróleo do irã mesmo com sanção eua e tensão com israel
o economista sérvio vale, sócio da mb associados, concorda. não está claro como será o impacto dessa crise para a gasolina, diz. mas ele ressalta que a chance de o conflito entre irã e israel se estender existe e que é maior a cada dia.
de olho na meta de inflação de 3%, os diretores do bc miram o comportamento da economia nos próximos 18 meses, prazo estimado para os juros determinados este mês surtirem efeito pleno na economia real. com isso, as atenções do copom já estão voltadas para o ipca, índice oficial de preços, no segundo semestre de 2026, quando as projeções do mercado apontam para uma inflação ainda elevada de 4,5%. esse período coincide com a disputa eleitoral, onde o desempenho da economia e, sobretudo, dos preços nos supermercados terão um peso político nos embates entre governo e oposição.
ocupando a terceira posição no ranking das maiores reservas de petróleo do mundo, atrás da venezuela e da arábia saudita, segundo levantamento da world atlas, o irã é um player importante, também, pelo petróleo considerado leve, que possui um custo de extração mais barato e lhe garante vantagens competitivas no mercado internacional. além disso, o país ameaça fechar o acesso ao estreito de ormuz, local de movimentação das petroleiras no golfo pérsico, onde estão mais de 60% das reservas mundiais do óleo. com isso, um agravamento da crise com israel tende a desequilibrar a oferta do produto no mundo, com impacto na inflação do planeta.
antes do risco de uma crise externa entrar no radar dos economistas, as sinalizações mais recentes do presidente gabriel galípolo (bc) dividiram o mercado financeiro. parte dos analistas acredita que, no copom desta semana, haverá uma alta de 0,25 ponto, levando a selic para 15% ao ano e encerrando o ciclo de alta.
outros consideram que o bc encerrará as elevações e manterá a taxa no patamar de 14,75% ao ano por um período mais prolongado. neste caso, pesariam o fato de a atividade econômica já começar a dar sinais de desaceleração, mesmo que ainda fracos. além disso, o bc começará a contabilizar os efeitos positivos da super safra nos preços dos alimentos. o ponto fora da curva, porém, poderá vir dos combustíveis, caso a crise no oriente médio tome maiores proporções.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o vídeo que a deputada erika hilton publicou, nesta segunda-feira, 16, sobre sua interação com o rapper oruam na última semana não repercutiu bem no psol.
lideranças do partido consideram que o arrependimento de hilton em ter aconselhado oruam a fazer revolução com o pé no chão e se organizar coletivamente dá ainda mais força para o discurso da extrema direita sobre a criminalização de rappers e funkeiros.
o conselho de hilton a oruam foi dado depois que o artista questionou o que poderia fazer diante da morte do jovem herus guimarães mendes, atingido por um tiro durante uma operação policial no morro santo amaro, no rio de janeiro, no início do mês.
a deputada disse ainda que desconhecia completamente todas as problemáticas e complexidades que existiam em torno do rapper, que é filho do chefe do comando vermelho, marcinho vp.
a minha interação com ele, em momento algum, serviu para apoiar, endossar, legitimar ou inocentá-lo de qualquer posição, ou comportamento que ele venha a ter, disse no vídeo.
hilton também foi criticada pelo público lgbtqia por aconselhar o rapper, que teria tido falas homofóbicas no passado.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


a segunda turma do stf rejeitou um recurso por meio do qual a pgr tentava reabrir caminhos para que o ministério público federal (mpf) pudesse cobrar da odebrecht dados sobre contas da empreiteira no principado europeu de andorra.
na retomada do julgamento no colegiado, após um pedido de vista de gilmar mendes feito em fevereiro, os ministros negaram o recurso de paulo gonet por três votos a dois. a análise da segunda turma ocorreu entre os dias 6 e 16 de junho, virtualmente.
o caso tem como ponto central um pedido do mpf do paraná à novonor, como se chama atualmente a holding da odebrecht, por informações sobre contas da companhia no banco privado de andorra (bpa).
com esses dados, a procuradoria da república no paraná pretendia mapear contas vinculadas a duas offshores da empresa, a lodore foundation e a klienfeld services. segundo o mpf, havia indícios suficientes de que elas teriam sido usadas para movimentar dinheiro sujo e pagar propina a políticos e autoridades.
em junho de 2024, atendendo a um pedido da empresa, no entanto, dias toffoli considerou que as informações sobre contas no principado europeu envolviam provas já anuladas pelo stf, como os sistemas drousys e mywebday, usados pela empreiteira para administrar pagamentos ilícitos. em razão da decisão do ministro, o procedimento administrativo por meio do qual o mpf cobrava os dados da odebrecht foi arquivado.
paulo gonet contestou a decisão ainda em junho. ele alegou que o pedido de informações à odebrecht sobre as contas no principado europeu não tem relação com os sistemas invalidados pelo stf.
dias toffoli, contudo, engavetou esse recurso do pgr sem submetê-lo a julgamento colegiado. em decisão em 6 de dezembro, o ministro apontou que, como o procedimento administrativo do mpf que cobrava dados da odebrecht foi arquivado, não haveria mais o que analisar no caso.
gonet, então, contestou dessa decisão de toffoli. é esse recurso que estava sendo analisado na segunda turma em julgamento virtual  e que foi rejeitado.
dias toffoli, gilmar mendes e nunes marques votaram contra as alegações do pgr. edson fachin e andré mendonça discordaram, mas foram vencidos. assim, está definitivamente fechado o caminho das contas da odebrecht em andorra.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).


a agência nacional do cinema (ancine) aprovou, em 2019, a captação de r 5,5 milhões para a produção do longa-metragem somente amor, anteriormente intitulado o desempregado do amor. o projeto foi apresentado pela produtora a dona da casa produções artísticas ltda, aberta em 2018, cujo único sócio, fernando drummond fernandes, atualmente é investigado por suspeita de estelionato sentimental.
drummond é acusado por duas mulheres de envolvê-las em relacionamentos com o objetivo de obter vantagens financeiras. ambas registraram boletins de ocorrência na polícia civil de são paulo. elas relataram ter sido enganadas por meio de falsas promessas, empréstimos não quitados e manipulações afetivas. o caso repercute nas redes sociais.
apesar da aprovação para captação de recursos, o sistema da ancine indica que o projeto para o filme foi posteriormente cancelado, sem informar a data ou o motivo da decisão. a reportagem tenta contato com a agência e atualizará o texto caso haja manifestação oficial.
além dos recursos públicos, o projeto previa uma contrapartida de r 293 mil em recursos próprios, elevando o orçamento total do filme para r 5,8 milhões.
drummond chegou a propor outro projeto de longa à ancine em 2018, com o título de segue o baile, mas a ideia foi arquivada por solicitação dele próprio.
embora tenha declarado à ancine a existência de recursos próprios para viabilizar somente amor, fernando drummond obteve, na última quinta-feira, 12, o benefício da justiça gratuita, alegando não ter condições financeiras para arcar com custas processuais e honorários de advogados. o pedido foi feito em uma ação movida contra o jornalista vinicius segalla, na qual o produtor solicita indenização por danos morais.
segundo dados declarados à receita federal, drummond declarou ser profissional liberal ou autônomo, sem vínculo de emprego, sem declarar qualquer fonte pagadora. também não declarou possuir a produtora a dona da casa produções artísticas, cujo cnpj está ativo.
em entrevista a um site de poesia, o produtor afirmou ser primo do poeta carlos drummond de andrade, que o filme o desempregado do amor sofreu censura e que o caso tramita em segredo de justiça.
a sinopse de somente amor apresenta a história de um jovem boêmio, rico, mulherengo, charmoso e meio carismático, com o estereótipo do canalha, que embarca em uma busca pelo amor verdadeiro.
a coluna tentou contato com fernando drummond, mas não teve retorno. o espaço segue aberto a manifestações.


um passageiro caiu no vão entre trem e plataforma da estação presidente altino, da linha 8-diamante, por volta das 18h30 desta segunda-feira, 16. de acordo com a concessionária da linha, viamobilidade, ele teve um mal súbito, se desequilibrou ao desembarcar do trem e por isso caiu no vão.
ainda com o trem parado na estação, um segundo passageiro desceu para tentar ajudar o primeiro. em seguida, agentes da concessionária foram acionados e realizaram resgate em segurança de ambos. a equipe prestou atendimento aos dois e o cliente que passou mal se recusou ser encaminhado ao hospital, diz a viamobilidade.
a viamobilidade reforça seu compromisso com a segurança e integridade dos passageiros e orienta que, caso precisem de ajuda, não acessem a via e utilizem os intercomunicadores presentes nos trens, bem como solicitem auxílio dos agentes nas estações, afirma a concessionária.
o horário era de pico de número de passageiros no sistema metroferroviário paulista e, diferente das linhas de metrô, as de trem historicamente possuem um vão maior entre trem e plataforma.
a reportagem questionou a viamobilidade sobre o tamanho do vão na estação presidente altino e possíveis medidas a serem tomadas para reduzir o risco de acidentes, mas ainda não recebeu resposta sobre isso.
beatriz mizuno


gente
o planet hemp anunciou seu fim nesta terça-feira, 17, após mais de 30 anos. a banda fundada em 1993, que atualmente conta com os vocalistas marcelo d2 e bernardo ferreira  o bnegão  tem dez shows marcados na turnê de despedida, mas anunciará novas datas em breve.
em coletiva de imprensa realizada em são paulo, d2 e bnegão explicaram que o fim da banda vem em um momento de lucidez. é um momento de plena consciência nossa, de parar a banda, de falar cara, a gente precisa dar uma parada, a gente já fez o que tinha que fazer, disse d2, que também reafirmou que os integrantes não pretendem se aposentar.
sim, vamos acabar, e a gente continua sendo artista. eu tenho minha carreira, todo mundo aqui tem as deles. nossas vozes vão continuar aí, no ouvido de vocês, reiterou o fundador da banda que ainda tem, além de bnegão, pedro garcia, formigão, nobru e daniel ganjaman.
a gente vai contar a história da banda com os nossos quatro discos. os shows vão ter muitas participações, contou d2. o cantor ainda revelou que deseja fazer shows longos, com músicas dos convidados incorporadas às setlists de cada apresentação.
as datas até agora anunciadas são
as vendas de ingressos começam na quarta-feira, 18 de junho, às 12h, no site da eventim.
a banda que começou em 1993 é conhecida por suas letras ativistas com temáticas como violência policial e, principalmente, legalização da maconha. questionado pela istoé gente sobre as mudanças entre os primeiros shows, no início da década de 1990, e a última turnê, que acontece em 2025, bnegão brincou articulações, joelho. muita coisa.
e refletiu a gente caminhou para outro mundo, na questão da legalização da maconha mesmo. o brasil é a vanguarda do atraso, vai legalizar na américa do sul inteira e no brasil, você fala maconha e as pessoas vão para trás  mas pelo menos hoje em dia a gente pode conversar. nos anos 90, nem essa conversa a gente conseguia ter.
bnegão completou o assunto maconha saiu das páginas policiais e a gente colocou na mesa de jantar essa discussão. esse assunto inteiro, de onde a gente estava até agora, onde a gente acabou de participar da marcha da maconha, isso é maravilhoso.



o mp-sp (ministério público de são paulo) promoveu na quinta-feira, 12, o arquivamento do inquérito da polícia civil que investigava supostos desvios e fraudes praticados por everton cesar ribeiro, diretor financeiro da bola de neve church. o órgão entendeu que não haviam elementos suficientes que justificavam uma ação penal.
as denúncias foram apresentadas pela pastora denise seixas, ex-esposa do fundador da instituição, o apóstolo rinaldo pereira seixas, conhecido como rina. o requerimento do órgão ainda deve ser homologado pela justiça.
denise seixas renuncia à presidência da bola de neve
saiba quem era rina, fundador da bola de neve, que morreu aos 52 anos
a pastora denise seixas foi considerada presidente interina da bola de neve pela 12 vara cível do tj-sp (tribunal de justiça de são paulo) após uma disputa judicial de meses com o conselho da instituição. apesar disso, a religiosa renunciou do cargo em fevereiro.
de acordo com o documento elaborado pelo mp-sp, ao qual a istoé teve acesso, foi recomendado arquivamento do inquérito por não terem sido identificados elementos suficientes que justificavam uma ação penal.
o diretor financeiro everton cesar ribeiro foi acusado de desviar fundos da bola de neve, inclusive do dízimo de fiéis, em contratos da instituição com empresas em que ele ou familiares são sócios. a denúncia ainda alegava que os serviços contratados não haviam sido realizados.
o mp-sp apontou que apenas o fato de everton ocupar um cargo de diretor financeiro e contratar empresas em que ele ou familiares são sócios não implica na ocorrência de crime.
em parecer, os advogados aristides zacarelli neto e danilo bacoccina cavalcante, que representam a bola de neve, afirmaram que toda a gestão financeira da igreja sempre esteve sujeita a auditorias regulares, sem que tenha sido constatada qualquer irregularidade.
as diligências realizadas foram suficientes para demonstrar a inexistência de qualquer irregularidade ou ilicitude de natureza financeira por parte dos administradores da igreja, pontuou o parecer.
por meio de nota, a bola de neve reiterou seu compromisso com a transparência, a legalidade e a lisura da sua gestão.
em contato com a istoé, a defesa de denise seixas afirmou que acredita na justiça e se sente aliviada em saber que nada de errado foi encontrado na bola de neve church. tanto o ministério público como a polícia civil de são paulo, órgãos competentes, possuem credibilidade e fizeram um grande trabalho de apuração e investigação, pontuou.
área de embarque internacional do aeroporto de guarulhos, em são paulo (crédito rovena rosa agência brasil)
o iof (imposto sobre operações financeiras) para operações de câmbio está fixado em 3,5%, independentemente se realizadas em dinheiro em espécie, cartão de crédito, cartão pré-pago ou cheques-viagem. a nova alíquota passou a valer desde a publicação de decreto em 23 de maio. até então, a alíquota era de 1,1% para compra de moeda em espécie e de 3,38% nas outras transações.
nesta segunda-feira, a moeda norte-americana fechou no menor valor do ano, a r 5,48, enquanto seis meses atrás era cotada acima de r 6.
como fica o iof e quais impostos terão aumento entenda as medidas do governo
as mudanças têm impacto direto no custo de viagens internacionais, que ficam mais caras. em simulação feita pelo planejador financeiro e especialista em investimentos, jeff patzlaff, considerando um dólar a r 5,63, patamar na época da mudança na alíquota, o viajante que comprasse us 1 mil em espécie, passou a ter um custo total r 5.832,06 com a alíquota em 3,5%, ante r 5.696,82 com iof anterior de 1,1%, uma diferença de r 135,24.
para quem tem viagem internacional na agenda, é comum surgir a dúvida sobre qual o melhor momento para comprar a moeda. especialistas apontam que não há um momento certo para a compra de moeda estrangeira, principalmente o dólar, já que há bastante oscilação de cotação, além da dificuldade em se cravar o comportamento da moeda.
o ideal, orientam, é fazer essa compra aos poucos, de forma escalonada.
dólar abaixo de r 5,50 o que explica a queda e o que esperar para a cotação
a compra do dólar agora vale a pena se você tem despesas previstas em curto período, mesmo com iof em 3,5%, pois a cotação atual favorece, estando abaixo da média do ano. caso precise para despesas no curto prazo, o ideal é fracionar a comprar e ir fazendo um preço médio, diz patzlaff.
sidney lima, analista da ouro preto investimentos, lembra que o momento é ainda de muita volatilidade. para quem avalia a compra de dólares, com objetivo de médio e longo prazo, deve fazer as contas, ponderar as taxas adicionais e avaliar se vale a pena antecipar ou postergar a compra.
além do iof mais alto, as instituições operadoras de câmbio ainda cobram uma taxa pela operação. por isso, vale pesquisa, especialmente entre fintechs, se há alguma iniciativa de isenção de taxas. alguns cartões de crédito de uso internacional também podem isentar o cliente de taxas, vale checar com a operadora.
outra orientação dos especialistas é diversificar as formas fazer pagamentos no exterior. a saber
o viajante vai comprar pelo valor da cotação no dia da compra mais iof e eventuais taxas. vale dizer que a digitalização dos meios de pagamento está bem disseminada e não há mais necessidade de se ter uma grande quantia em espécie para circular, principalmente em países popularmente turísticos.
instituições como nomad, wise, c6, inter entre outras, oferecem a possibilidade de uma conta internacional em moeda estrangeira. nessa opção, é possível ir comprando moeda aos poucos com o saldo  em moeda estrangeira  se acumulando nessa conta. depois, o cartão, físico ou digital, é usado lá fora como um cartão de débito. a vantagem é que vai ser considerada a cotação do dia da compra da moeda. logo, aquele valor acumulado fica garantido, e o consumidor não têm surpresas com os gastos sujeitos à variação do câmbio.
nessa modalidade, o viajante usa seu cartão de crédito normalmente para pagamentos, assim como faz no brasil, e o valor da compra vai considerar a cotação do dia e a cotação da operadora do cartão. também será cobrado o iof e, a depender do cartão, alguma taxa para uso no exterior. portanto, o que pode ocorrer é que o turista use o cartão no primeiro dia de viagem com uma cotação e no último dia seja outra cotação  acima ou abaixo do planejado, ficando o consumidor, então, exposto ao risco da oscilação cambial.
também devem ser considerados aspectos particulares do destino da viagem, diz patzlaff. o cartão internacional pode valer mais a pena pela praticidade e segurança. já em destinos com economia menos digitalizada ou com risco elevado de fraude, pode ser necessário portar uma quantia em espécie, por isso, vale pesquisar sobre o assunto no país de destino.
fazer câmbio vai muito além de apenas trocar reais por outra moeda, envolve conhecer impostos, tipos de câmbio, comparar taxas e, principalmente, se planejar com antecedência. tudo isso pode garantir economia, afirma taísa bilecki dias, head de câmbio do braza bank.
vale dizer que todos os custos da operação devem ser devidamente informado ao cliente por meio do vet (valor efetivo total), que vai detalhar não só a cotação aplicada na operação como alíquota de imposto e taxas administrativas.
a educadora financeira da neon, daiane alves, aponta ainda que a pesquisa é uma estratégia importante, já que a diferença de cotação entre duas casas de câmbio na mesma cidade pode chegar a mais de 10%, diz. algumas corretoras e casas de câmbio oferecem a opção de agendar a compra de moeda para um momento em que o valor esteja mais favorável. também existem plataformas digitais que permitem monitorar a cotação em tempo real e até definir alertas, orienta.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o dólar à vista tinha leve alta ante o real nesta terça-feira, 17, conforme os investidores avaliavam as mais recentes notícias sobre o conflito entre israel e irã, que entrou em seu quinto dia, enquanto aguardam decisões de bancos centrais ao longo da semana.
às 9h30, o dólar à vista subia 0,17%, a r 5,4964 na venda. na b3, o contrato de dólar futuro de primeiro vencimento tinha alta de 0,15%, a r 5,507 na venda. veja cotações.
é hora de comprar dólar com aumento do iof, entenda o que muda e as melhores opções
na segunda-feira, o dólar à vista fechou em baixa de 0,98%, a r 5,4871  menor valor de fechamento desde 7 de outubro do ano passado.
os movimentos do real nesta sessão tinham como pano de fundo a aversão a ativos mais arriscados no exterior, com agentes voltando a temer pela escalada das tensões no oriente médio, o que poderia afetar a produção e exportação de petróleo da região.
a casa branca disse na véspera que o presidente dos estados unidos, donald trump, estava deixando a cúpula do g7, no canadá, antes do encerramento devido à guerra no oriente médio. trump havia alertado mais cedo que todos em teerã, capital do irã, deveriam se retirar imediatamente.
o conflito começou na sexta, quando israel realizou um ataque surpresa que matou quase todo o alto escalão dos comandantes militares do irã e seus principais cientistas nucleares. israel diz que agora tem o controle do espaço aéreo iraniano e que pretende intensificar a campanha nos próximos dias.
trump tem dito que o ataque israelense poderia terminar rapidamente se o irã concordasse com as exigências dos eua sobre o programa nuclear iraniano.
o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  caía 0,09%, a 98,095.
mesmo em meio ao conflito, os investidores ainda têm demonstrado uma abordagem um tanto cautelosa, justificando as margens estreitas nas negociações, conforme persistem as incertezas sobre as tarifas de trump, com os agentes também se posicionando para reuniões de bancos centrais.
acreditamos que tarifas e qualquer aumento sustentado no preço do petróleo pelo conflito entre israel e o irã podem deixar outros bancos centrais enfrentando um crescimento global mais fraco, disseram analistas da blackrock em relatório.
caso o conflito afete a segurança de rotas comerciais críticas, transtornos na oferta podem aumentar as pressões inflacionárias.
o federal reserve anunciará sua decisão de política monetária na quarta-feira, com a expectativa de que mantenha a taxa de juros inalterada mais uma vez.
na cena doméstica, o banco central do brasil também divulgará sua decisão de juros na quarta, com as apostas divididas entre a manutenção da taxa selic em 14,75% e uma alta de 0,25 ponto percentual.
ainda no brasil, as atenções estão voltadas para o impasse em torno da tentativa do governo de elevar as alíquotas do iof, depois que a câmara dos deputados aprovou na segunda-feira requerimento de urgência para votação de proposta legislativa que pode derrubar o mais recente decreto sobre o tema.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

aeroporto de guarulhos (crédito arquivo  agência brasil)
estadão conteúdo
a invepar, controladora do gru airport, concessionária do aeroporto internacional de guarulhos, e da linha amarela (lamsa), no rio de janeiro, chegou a um acordo com credores para ampliar o prazo da proteção judicial obtida pela companhia. com isso, a empresa consegue, ao menos por enquanto, evitar uma recuperação judicial.
o prazo aprovado para o standstill (suspensão do pagamento de dívidas) é de 15 dias, prorrogáveis por mais 15. as dívidas em renegociação somam r 1,5 bilhão.
a proteção contra credores obtida pela companhia em antecipação a um eventual pedido de recuperação judicial, expirou na segunda-feira, 16. a prorrogação dessa proteção foi formalizada na justiça na segunda.
a assembleia-geral extraordinária de acionistas, que seria realizada para deliberar sobre o possível pedido de recuperação, havia sido suspensa na última quinta-feira, 12, e remarcada para segunda-feira. no entanto, o encontro foi novamente adiado e estava previsto para acontecer às 13 horas desta terça.
em nota, a invepar afirma que o fechamento do acordo permite a construção de uma saída negociada entre as partes. isso porque ficam suspensos os pagamentos de dívidas da companhia no prazo acordado (standstill, na terminologia de mercado). o acordo ainda passa pela justiça, mas como há entendimento entre as partes, a expectativa é de aprovação.
a invepar e suas controladas mantêm seus compromissos públicos de seguirem alinhadas às práticas de mercado e manifesta a certeza de que chegará a bom termo nas negociações com seus credores, reforça a companhia.
como mostrou o broadcast (sistema de notícias em tempo real do grupo estado), a empresa pediu mais tempo para avançar nas negociações com o mubadala capital, fundo soberano de abu dhabi e credor de metade dos r 650 milhões em debêntures emitidas pela invepar.
o mubadala, por sua vez, solicitou o vencimento antecipado da dívida. a outra metade dos títulos está nas mãos dos fundos de previdência previ (banco do brasil), petros (petrobras) e funcef (caixa), que, por serem acionistas da invepar, estão impedidos de votar em deliberações relacionadas às debêntures.
o vencimento antecipado foi pedido em razão do descumprimento de obrigações previstas no contrato por dois meses, da ordem de r 30 milhões, envolvendo o repasse de dividendos da lamsa e de parte dos recursos levantados com a venda da participação de 4,73% no vlt carioca para a motiva (ex-ccr), concluída em março deste ano.
às vésperas da assembleia que decidiria os próximos passos da empresa, a invepar confirmou, na última sexta-feira, 13, que chegou a um acordo com a prefeitura do rio de janeiro para manter a vigência da concessão da lamsa até o final do prazo contratual estabelecido no 11 termo aditivo, ou seja, em 2037.
a informação foi antecipada pelo broadcast. o entendimento encerra um imbróglio que remonta a meados da década passada, com as duas partes se comprometendo a encerrar todas as ações judiciais abertas desde então.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

entregadores com caixas térmicas de diferentes aplicativos de delivery (crédito rovena rosaagência brasil)
matheus almeida
em menos de um mês, três aplicativos de delivery anunciaram investimentos bilionários para disputar o mercado de entrega de comida brasileiro 99food, meituan e rappi.
justiça determina suspensão de serviço de moto por aplicativo em são paulo
o desafio das três, no entanto, é enfrentar a liderança da brasileira ifood, que hoje concentra 80% dos pedidos feitos no país segundo dados de uma pesquisa elaborada pela associação brasileira de bares e restaurantes (abrasel) em parceria com o serviço brasileiro de apoio às micro e pequenas empresas (sebrae).
quem conseguir conquistar novos clientes e entregadores, tem muito a ganhar. segundo a pesquisa, 76% dos brasileiros fazem pedidos de comida por aplicativos. estimativas mencionadas pelo ceo do rappi, felipe criniti, em entrevista à istoé dinheiro indicam que há ainda 350 milhões de pedidos por mês feitos por telefone ou whatsapp.
entre 2020 e 2021, o ifood passou a fechar uma série de contratos de exclusividade com restaurantes. os estabelecimentos comprometiam-se a vender apenas em sua plataforma em troca de benefícios. a empresa, no entanto, sofreu um revés em 2021, quando o conselho administrativo de defesa econômica (cade) proibiu a empresa de fechar novos contratos e iniciou uma investigação sobre práticas anticompetitivas. em 2023, por fim, houve uma acordo entre o órgão e a empresa novas exclusividades poderiam abranger apenas redes de menos de 30 unidades e com prazo de até dois anos.
as exclusividades afetavam em cheio os negócios das concorrentes. a 99food, por exemplo, chegou ao brasil em 2019 e encerrou sua operação em 2023. desde então, a marca controlada pelo grupo chinês didi atuava no brasil apenas com o app 99moto, de entregas gerais.
já o rappi divulga que chegou a ter 25% do marketshare do país até o início das exclusividades, que derrubaram seus negócios para os atuais 9%.
a 99food foi a primeira a anunciar seus investimentos no brasil em 2025. segundo a empresa, o valor será de r 1 bilhão para retornar ao país com seu marketplace de comidas. o principal ponto divulgado de sua estratégia é a isenção de taxas para restaurantes, como forma de atrair estabelecimentos. para os entregadores, ela promete ganhos de r 250 por dia.
uma semana depois, a colombiana rappi anunciou que irá investir r 1,4 bilhão ao longo dos próximos três anos. cerca de 80% deste valor também irá para zerar taxas antes cobradas dos restaurantes. em outras linhas, a empresa criou uma taxa mínima de r 10 para seus entregadores nos finais de semana, como forma de ampliar a rede de colaboradores. por fim, a empresa prepara uma grande campanha de marketing para seus clientes.
por fim, a chinesa meituan irá trazer seu aplicativo batizado keeta ao brasil pela primeira vez. o investimento anunciado é de r 5,6 bilhões. ainda não há detalhes sobre a estratégia da empresa. na china, ela já possui 770 milhões de usuários ativos e, em 2024, conseguiu entregar até 98 milhões de pedidos por dia.
o ifood não divulgou novos investimentos no país, mas aumentou a remuneração de seus entregadores e criou novos pacotes de benefícios para eles.
com ao menos duas plataformas anunciando taxa zero no país, os comerciantes de comida pronta já podem comemorar. associação que representa 500 mil estabelecimentos do setor, a federação de hotéis, restaurantes e bares do estado de são paulo (fhoresp) chegou a publicar nota pressionando o ifood a também zerar taxas.
tentamos, ao longo dos últimos anos, negociar, de todas as formas, com o ifood. porém, ela é inflexível. as taxas excessivas que pratica, inclusive, fazem com que, praticamente, os restaurantes trabalhem para ela. o monopólio não fez bem ao ifood, que estabeleceu uma relação predatória e de dominância com os parceiros, afirma o diretor-executivo da federação, edson pinto.
em nota, o ifood afirma que defende o livre mercado e a livre concorrência. estamos comprometidos em potencializar o sucesso dos parceiros, otimizando e impulsionando cada estabelecimento cadastrado em nossa plataforma e garantindo um atendimento de qualidade, disse a empresa.
resta saber se a isenção de taxas vai resultar em preços mais baixos ao consumidor, e se as plataformas conseguirão atrair clientes já acostumados com o ifood.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ministro de minas e energia, alexandre silveira (crédito flickr)
da redação com reuters
em meio a protestos, desafios socioambientais e da resistência de ambientalistas, as petroleiras petrobras, exxonmobil, chevron e cnpc arremataram 19 dos 47 blocos exploratórios de petróleo e gás ofertados na bacia da foz do amazonas em leilão de concessão realizado pela reguladora anp  (agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis) nesta terça-feira, 17.
o governo arrecadou no leilão quase r 1 bilhão, sendo r 844 milhões nos blocos na bacia considerada uma nova fronteira exploratória no brasil.
diretora da petrobras diz que empresa precisa investir em novas fronteiras
além de ampliar as oportunidades de produção de petróleo, a exploração da bacia da foz do amazonas também deve ajudar no desenvolvimento regional, disse o ministro de minas e energia, alexandre silveira.
é o bilhete premiado da região norte para reduzir a pobreza. não podemos continuar a perder oportunidades. interesse das norte-americanas, chevron e exxon, que já operam na guiana, demonstra que nosso potencial é gigantesco, afirmou silveira, em nota.
ele disse ainda ter certeza de que o ibama vai agilizar os licenciamentos na foz a partir da autorização da petrobras.
alguns analistas tinham manifestado dúvidas se petroleiras fariam lances por áreas na bacia da foz do amazonas, diante das dificuldades da petrobras para obter licença ambiental para perfurar a região. mas um avanço da petroleira estatal para a última etapa no processo de licenciamento, que inclui a possibilidade de um simulado de contra vazamentos de petróleo em águas ultraprofundas do amapá, elevou a atratividade do leilão, na avaliação da indústria.
as áreas na bacia da foz do amazonas têm atraído o interesse de petroleiras pela geologia semelhante à registrada em descobertas na guiana, cuja produção de petróleo avançou nos últimos anos, inclusive com a atuação da exxonmobil, que foi uma das ganhadoras no leilão da anp.
um consócio liderado pela petrobras em parceria com a exxonmobil arrematou cinco blocos, enquanto outro liderado pela companhia norte-americana em parceira com a estatal brasileira levou outros cinco.
a norte-americana chevron adquiriu em consórcio nove blocos em parceria com a chinesa cnpc.
para silveira, a participação da empresa chinesa deixa claro como os laços construídos pelo presidente lula solidificam a parceria do sul global, em meio à busca por segurança energética.
o resultado do leilão foi ótimo para a petrobras, que ficou com todas as áreas pretendidas, disse a diretora executiva de exploração e produção da empresa, sylvia anjos, à reuters.
a petrobras focou seus lances na foz do amazonas, onde aguarda a autorização do ibama para perfurar em uma área adquirida anteriormente.
por outro lado, o greenpeace considerou alarmante que mais de 40% dos blocos ofertados na bacia da foz do amazonas tenham sido arrematados.
ao assumir 10 blocos em consórcio com a exxonmobil brasil, a petrobras se coloca como protagonista de um projeto político arriscado que está cavando um buraco na credibilidade ambiental do brasil, disse a porta-voz de oceanos do greenpeace brasil, mariana andrade, em nota.
do lado de fora do leilão, realizado em hotel no bairro da barra da tijuca, no rio de janeiro, uma manifestação organizada pelo instituto internacional arayara reuniu indígenas, que levaram faixas, cartazes e carros de som, em protesto contra a oferta de áreas ambientalmente sensíveis, especialmente na foz do amazonas.
o esquema de segurança estava reforçado do lado de fora do leilão, com diversas viaturas e policiais, além de grades cercando o hotel.
ao todo, as petroleiras arrematam 34 dos 172 blocos exploratórios de petróleo ofertados em leilão da agência reguladora anp, que teve também áreas negociadas nas bacias de santos, pelotas e parecis.
além da arrecadação com bônus de assinatura, o leilão vai gerar investimentos previstos de r 1,5 bilhão para o desenvolvimento dos projetos de exploração.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


londres, 17 jun (ansa)  a air india cancelou nas últimas horas um novo voo entre ahmedabad e londres, diz a imprensa indiana citando a britânica. segundo as informações, a viagem também previa a utilização do mesmo modelo de aeronave que caiu na quinta-feira (12) no país asiático, um boeing 787 dreamliner.
no entanto, após a tragédia em ahmedabad, que matou ao menos 279 pessoas, as autoridades de aviação civil em nova délhi pediram um controle preventivo adicional de todos os aviões do mesmo modelo.
índia recupera segunda caixa-preta de avião em ahmedabad
apesar dos detalhes do cancelamento não terem sido anunciados até o momento, um porta-voz do aeroporto internacional de ahmedabad, citado pelo hindustan times, falou em problemas operacionais. já a cnn news18 india acrescentou que o cancelamento se deve à suspeita de problemas técnicos que surgiram após o pouso da aeronave em nova délhi.
ontem, um outro dreamline da air india foi devolvido a seu aeroporto de origem, em hong kong, por supostas falhas técnicas.
o retorno foi concluído sem problemas ou emergências de qualquer tipo.
os boeings 787 foram lançados há 15 anos, sendo a tragédia em ahmedabad na semana passada a primeira com este modelo. de todos os 242 passageiros do avião, apenas um sobreviveu. (ansa).
ansa


roma, 17 jun (ansa)  uma série de ataques russos com mísseis e drones contra kiev, capital da ucrânia, deixou ao menos 17 mortos e 114 feridos na madrugada desta terça-feira (17), informou o prefeito da cidade, vitaliy klitschko, citado pela agência rbc-ukraine.
segundo o ministro das relações interiores do país, ilhor klymenko, a nova ofensiva danificou edifícios residenciais, instituições educacionais e instalações de infraestrutura crítica.
em uma publicação no telegram, klitschko explicou que três pessoas morreram no distrito de darnytsia, somando-se às 14 vítimas registradas inicialmente. entre eles estava um cidadão dos estados unidos de 62 anos.
além disso, um total de 114 pessoas necessitaram de assistência médica após o ataque inimigo em massa, sendo que 68 delas foram hospitalizadas e as demais não precisaram de internação após receberem tratamento.
o presidente da ucrânia, volodymyr zelensky, acusou a rússia de lançar mais de 440 drones e 32 mísseis contra seu país, em um dos ataques mais terríveis à capital.
tais ataques são puro terrorismo. e o mundo inteiro, os estados unidos e a europa, devem finalmente reagir como uma sociedade civil reage aos terroristas, comentou o chefe de estado.
para timur tkachenko, comandante da administração militar de kiev, a capital ucraniana viveu mais uma noite difícil hoje, com outro ataque, mais feridos, casas destruídas, dor e ansiedade.
a busca por pessoas sob os escombros continua. agora, no local de um dos ataques, há socorristas, médicos, policiais e voluntários. todos estão agindo da forma mais coordenada possível para ajudar e salvar os necessitados, escreveu o militar.
as forças russas atacaram a ucrânia na noite passada com 440 drones, incluindo 280 do tipo kamikaze, e 33 mísseis, incluindo dois hipersônicos, informou a força aérea de kiev no telegram.
no total, 402 veículos aéreos não tripulados, dois mísseis aerobalísticos hipersônicos kh-47 m2, 15 mísseis de cruzeiro kh-101, oito mísseis guiados aéreos kh-5969 e um míssil antirradar kh-31p foram abatidos ou neutralizados com sistemas de guerra eletrônica. os destroços da aeronave atingida caíram em 34 locais.
por sua vez, a rússia afirmou que os ataques da noite passada contra a ucrânia envolveram o bombardeio de instalações do complexo militar-industrial na região de kiev e zaporizhzhia.
de acordo com publicação do ministério da defesa de moscou em seu canal do telegram, os ataques foram realizados com drones e mísseis de alta precisão lançados do ar, do mar e da terra.
em resposta, as forças ucranianas teriam lançado 197 drones sobre o território russo entre 20h (horário local) de ontem e 7h desta manhã, informou o governo de vladimir putin, enfatizando que 10 regiões foram alvos e todas as aeronaves não tripuladas foram interceptadas. (ansa).


um urso-negro (ursus americanus) invadiu o quintal de uma casa em punta gorda, cidade no sudeste da flórida, estados unidos, durante a última semana. pessoas avistaram a cena e, assustados, chamaram a polícia.
os agentes, por sua vez, contataram o proprietário da residência, lynn martin. ao conferir as câmeras de segurança, ele viu que o urso havia entrado na banheira de hidromassagem e depois deitado no sofá externo do local.
ele simplesmente tirou as almofadas do sofá e estava se preparando para tirar uma soneca, contou martin à cbs.
a polícia seguiu o procedimento de contatar a comissão de peixes e vida selvagem da flórida (fwc) e, com isso, foram colocadas armadilhas para induzir o animal a ir embora. a estimativa é de que ele tenha permanecido no quintal por cerca de seis horas.
as investidas não deram resultado de início, fazendo apenas com que o urso subisse em uma árvore do terreno vizinho. para tirá-lo de lá, a comissão tentou uma nova armadilha  as autoridades usaram uma rosquinha (doce comum dos eua donut) para atrair o urso e efetuar a captura. após o processo, ele foi realocado em seu habitat com segurança.
orlando se consagra como destino para amantes de esporte nos eua
violência armada em estado mexicano força transferência de centenas de animais
os ursos-negros têm sido vistos com cada vez mais frequência na flórida. eles eram uma espécie ameaçada no local, mas conseguiram recuperar a população e já somam pelo menos 4 mil indivíduos. com isso em vista, o coordenador do programa de manejo de ursos da fwc, mike orlando, divulgou uma série de indicações sobre o que deve ser feito ao encontrar o animal em uma área doméstica.
primeiro, o mais importante mantenha sua posição. não corra, não se finja de morto. se você tiver cachorros ou crianças pequenas, pegue-os no colo, sugere.
em casos extremos, em que o contato com o animal selvagem é inevitável, o coordenador explica que é necessário ter proatividade, evitando fugir ou acalmar o urso.
se um urso estiver te tocando, você precisa reagir. então, se você estiver na flórida e perceber algum conflito com um urso, reaja, porque as pessoas já conseguiram repelir ursos com sucesso, termina.
mercedes-benz sprinter robustez - foto mercedes-benzdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
não, você não leu errado a nova versão da sprinter se chama robustez esse nome quer traduzir a pegada da configuração inédita da van da mercedes, que recebe alguns diferenciais para aguentar trabalhos mais pesados, como transporte de trabalhadores do campo, minas ou outros terrenos difíceis. o preço inicial é de r 365.800, mas há alguns pacotes de preparação disponíveis.
a sprinter robustez foi criada a partir de uma adaptação da configuração 417 vidrada extra longa de entrada dianteira. explico é a carroceria mais longa, que é oca, sem interior, mas traz janelas laterais. o estilo de entrada dianteira significa que ela não tem porta corrediça lateral, então o acesso dos passageiros é feito pela porta dianteira do lado direito.
mercedes-benz sprinter chega a 5 milhões de unidades produzidas veja linha do tempo no brasil
dpvat não será cobrado em 2025 o que fazer em caso de acidente de trânsito
segundo a marca alemã, a ausência da porta corrediça lateral aumenta a rigidez torcional do monobloco e protege mais o interior contra poeira. são vantagens que contam no off-road, justamente nos terrenos onde ela pretende rodar.
o ar-condicionado traseiro é de série, e sua suspensão traseira com eixo rígido e feixes de molas passou por modificações para conseguir superar obstáculos em terrenos acidentados e superfícies naturais com maior facilidade está mais alta. por dentro, é possível adaptá-la de diferentes formas, inclusive com bancos e corredor central.
estão disponíveis três pacotes de personalização, todos com foco no uso mais severo, praticamente off-road o primeiro traz proteções inferiores para proteger a mecânica de impactos ou obstáculos, o segundo inclui snorkel e pneus off-road (continental grabber x3), e o terceiro adiciona parachoques em aço com luzes de led adicionais. toda montada, a sprinter vira quase um veículo digno da trilogia de filmes mad-max.
nada muda na motorização 2.0 turbodiesel de quatro cilindros em linha e 16 válvulas (om654), gerando 170 cv de potência com 40,8 mkgf de torque, aliado a transmissão manual de seis marchas (zf 6s480), que joga a força para as rodas de trás (tração traseira). oficialmente, são 160 kmh de velocidade máxima. a versão robustez exige cnh tipo c ou superior, já que tem pbt (peso bruto total) superior a 3.500 kg.
de série, rádio amfm com bluetooth, chave presencial com partida por botão, tacógrafo, volante regulável em altura e profundidade, vidros elétricos, travas elétricas, alarme, retrovisores com ajustes elétricos, faróis de neblina, luzes diurnas (drls), sensor de chuva, alerta de colisão frontal, frenagem autônoma de emergência, alerta de fadiga do condutor etc.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vw golf gti edition 50 em nürburgring - foto vwdivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a vw se prepara para lançar uma nova série do hatch esportivo golf gti batizada de edition 50, ela comemora justamente os 50 anos de lançamento da icônica versão do golf, aniversário que ele fará em 2026.
a tal versão ainda não foi lançada oficialmente (isso acontecerá dia 20 de junho), mas já bateu um recorde mundial, antes mesmo de estrear é o atual volkswagen de produção em série com volta mais rápida em nürburgring nordscheleife.
o circuito, tradicionalíssimo na alemanha, é uma das pistas mais desafiadoras do planeta, e abusa das curvas, subidas e descidas em mais de 20 km de extensão. o gti edition 50 cumpriu essa distância em apenas 7 minutos, 46 segundos e 13 milésimos, o que significa uma média superior a 160 kmh.
gol gti, kadett gsi e escort xr3 um tira-teima em interlagos para definir o melhor
fiat pulse abarth ou vw nivus gts motorização, desempenho, equipamentos e mais
o golf gti edition 50 vai oferecer um pacote que inclui um acerto de suspensão voltado para as pistas, rodas aro 19 forjadas e pneus semi-slick potenza race, da bridgestone. por conta da leveza das rodas, o carro tem uma redução considerável de massa não suspensa, o que melhora ainda mais o desempenho. tal kit estava presente no exemplar recordista de nürburgring.
para o piloto que o dirigiu, benny leuchter, que testa e ajusta os carros para o departamento de engenharia da volkswagen há anos, o edition 50 traz combinação de potência superior com um chassi extremamente preciso, além de uma tração dianteira mais eficaz do que nunca.
há quase dez anos, o piloto estabeleceu o primeiro recorde de volta da volkswagen no circuito com um golf gti clubsport s (310 cv), com cronometragem interna da vw o tempo registrado foi de 0749.21 minutos. em 2022, leuchter superou seu próprio tempo com o golf r 20 years de tração integral (333 cv) 0747.31. agora, o edition 50 assume o topo dessa lista.
a volks ainda não divulgou detalhes de motorização do gti edition 50. para que se tenha uma ideia, a configuração clubsport do golf gti traz motor 2.0 turbo, o tradicional ea-888 (mesmo do nosso jetta gli e de alguns audi), porém calibrado para quase 300 cv de potência com mais de 45 mkgf de torque, totalmente enviado para as rodas dianteiras através da transmissão automatizada de dupla embreagem e sete marchas (dsg).
portanto, há chances de o gti edition 50 bater o recorde do clubsport s e do r 20 years com tração integral, mesmo tendo menos potência. coisas da evolução da engenharia. de qualquer forma, enquanto o golf gti edition 50 não chegou oficialmente ao mercado, ele será listado na categoria de carros pré-série no ranking de recordes de nürburgring.
a própria vw já confirmou que o golf gti de oitava geração chegará em breve ao brasil, ainda em 2025. sua estreia fará parte da investida da marca alemã nos modelos esportivos, que também inclui nivus gts (já lançado) e o jetta gli reestilizado. o hatch médio esportivo saiu de linha por aqui em 2019, ainda na sétima geração. essa oitava foi apresentada pelo mundo em 2020, e já passou por uma reestilização.
utilizando a base modular mqb evo, ele mantém o 2.0 turbo a gasolina (ea-888) da geração anterior, porém evoluído são 265 cv de potência com quase 38 mkgf de torque, contra 230 cv e 35,7 mkgf dos últimos exemplares de oitava geração que desembarcaram por aqui, vindos do méxico. em ambos, a tração é dianteira.
graças a maior potência e torque, e evoluções na caixa automatizada de dupla embreagem e sete marchas (dsg), ele está consideravelmente mais rápido demora menos de 6 segundos na aceleração de 0 a 100 kmh, e corre até os 250 kmh de máxima, limitada eletronicamente. os gti 2019 levavam, pelo menos, 1 segundo a mais na aceleração.
por fora, dianteira mais baixa, com conjunto óptico afinado, rodas aro 18 (19 opcionais), e linhas mais musculosas, seguindo a identidade visual mais recente da vw. o interior, idem, mas com grandes telas digitais para instrumentação e multimídia (12,9, estilo flutuante).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi sq6 sportback e-tron
a audi do brasil iniciou na última segunda-feira (16) a pré-venda dos inéditos audi q6 sportback e-tron, de r 624.990, e sq6 sportback e-tron, de r 684.990. os novos modelos 100% elétricos da marca das quatro argolas no país estarão nas mais de 40 concessionárias a partir do segundo semestre. os novos modelos ampliam a família q6 e-tron no brasil, que estreou por aqui no segundo semestre do ano passado, na carroceria suv.
audi rs6 avant gt chega ao brasil por r 2 milhões (mas já acabou)
audi a3 sportback 2025 chega mais caro que o a3 sedan
com visual alinhado à nova identidade visual da marca, os lançamentos completam a linha elétrica da audi no brasil, se juntando a a6 sportback e-tron, q6 e-tron, q8 e-tron, q8 sportback e-tron, sq8 sportback e-tron, e-tron gt e rs e-tron gt.
o q6 e-tron representa a nossa segunda geração de veículos elétricos, e devido ao desempenho positivo da versão suv, à venda no país desde o fim do ano passado, decidimos ampliar a família, agora com as versões sportback e sq6 sportback, que oferecem um visual mais esportivo, sem abrir mão do conforto, tecnologia embarcada e eficiência característicos de nossa família de veículos 100% eletrificados, destaca renato celiberti, head de vendas da audi do brasil.
a plataforma elétrica premium (ppe, na sigla em inglês) foi projetada exclusivamente para veículos elétricos e desenvolvida pela audi na arquitetura de 800 volts, o que proporciona picos de 270kw dc (carregador de carga rápida, que fornece energia em corrente contínua). o tamanho da bateria e a distância entre-eixos dos veículos também são escaláveis.
ambos têm 4,77 metros de comprimento, 2,19 m de largura, 1,65 m de altura e 2,89 m de entre-eixos. o porta-malas traseiro tem capacidade total de 511 litros (1.529 litros com os bancos rebatidos) e o porta-malas dianteiro conta com 64 litros de capacidade.
o porta-malas do audi q6 sportback e-tron oferece um total de 575 litros, considerando os 511 litros atrás e 64 litros na frente  quando os assentos traseiros estão rebatidos, o espaço sobe para até 1.373 litros. já no audi sq6 sportback e-tron  o porta-malas oferece até 499 litros atrás e 64 litros na frente alcançando um espaço de até 1.361 litros com os assentos traseiros rebatidos. os bancos traseiros rebatem-se individualmente (402040).
no caso do audi q6 sportback e-tron, a motorização possui uma potência combinada de 387 cavalos e 54,5 kgfm de torque. o conjunto permite ao modelo acelerar de 0 a 100 kmh em apenas 5,9 segundos, e atingir a velocidade máxima de 210 kmh (limitada eletronicamente). a autonomia total é de 427 quilômetros, conforme medição do inmetro.
já o audi sq6 sportback e-tron oferece potência de até 517 cv (com launch control), além de 81,1 kgfm de torque. a aceleração é realizada em apenas 4,3 segundos, enquanto a máxima é limitada a 230 kmh.
o interior é dominado pelo palco digital, com o display panorâmico audi mmi de 14,5 polegadas, design curvo e tecnologia oled. o head-up display com realidade aumentada representa um avanço significativo na tecnologia e mostra informações relevantes como velocidade e ícones de assistência e navegação. a imagem virtual cria a impressão de que os itens exibidos estão flutuando a até 200 metros de distância e interagem com o ambiente. o sistema de som bang  olufsen premium com som 3d é composto por 16 alto-falantes com 705 watts.
no sq6 sportback e-tron, as cores disponíveis são azul plasma, azul ascari, branco geleira, cinza imã (sólida), cinza manhattan e cinza daytona. internamente, os assentos recebem a tonalidade preta com costura na cor cinza rocha. já no q6 sportback e-tron, as cores disponíveis são azul plasma, azul ascari, branco geleira, cinza imã (sólida), cinza manhattan, cinza daytona e preto mito.




copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

marília barbosa


gente
ary fontoura arrasou na pista de dança na festa de lançamento de êta mundo melhor, próxima novela das 18h da tv globo, em são paulo. aos 92 anos, o ator mostrou desenvoltura e vitalidade puxando dhu moraes e flavia alessandra para uma performance.
em entrevista à istoé gente, tanto ary quanto nivea maria, 78 anos, e tony tornado, 95  o trio da velha guarda da emissora  falaram sobre a importância de se manterem ativos e se reinventarem na tv.
eu acho que, com a experiência e com os trabalhos que eu fiz, eu tenho uma responsabilidade e uma missão de levar ao público que me acompanha há tantos anos e que reconhece o meu trabalho, um trabalho diferente, iniciou a atriz.
e tentar conquistar um público novo para a nossa televisão brasileira, que é o que a gente está precisando nesse momento. não só de informações, de jovens, de histórias novas, mas também de novelas da dramaturgia que contam o comportamento do brasileiro e da brasileira, as diversidades, os locais, o interior, que é tão puro, destacou.


uma publicação compartilhada por istoé gente (istoegente)

já tony tornado enfatizou a importância de procurar a sua própria versão. apesar da vasta experiência, o ator acredita que sempre há algo novo para aprender.
falta muita coisa ainda, falta um personagem que eu possa realmente achar que é maravilhoso. todos são maravilhosos, mas ainda falta. eu creio que vai ser difícil, inclusive, achar, porque a minha vontade de acertar é muito grande, declarou.
bem-humorado, ary fontoura falou sobre o público que conquistou nos últimos cinco anos ao decidir virar influenciador digital. segundo ele, o sucesso na tv é diferente do sucesso na internet.
eu não gosto muito de misturar internet com televisão, acho que são dois veículos completamente separados, embora estejam interligados, sem dúvida alguma. mas eu acho que uma coisa é uma página que você tem, a outra coisa é uma novela que dure em cada capítulo 45 minutos para apanhar os espectadores. acredito que são trabalhos separados e vai ser muito bom para a minha página, com certeza, reconheceu.
os espectadores já me conhecem, sabem como eu sou, sabem que o meu gênero é a comédia, é divertir, é tocar a vida de uma maneira melhor, com certeza vão se divertir muito, encerrou.


gente
benedito ruy barbosa, 94 anos, apresentou melhora no seu quadro de saúde e pode receber alta hospitalar na próxima semana, segundo o boletim médico divulgado nesta terça-feira, 17. ele foi internado no hcor, em são paulo, no dia 20 de maio com insuficiência renal crônica e levado para uti.
no dia 12 deste mês, o autor de novelas de sucesso na globo recebeu alta da unidade de tratamento intensivo, 22 dois dias após dar entrada na unidade médica.
benedito ruy barbosa tem alta da uti após quase um mês de internação
benedito ruy barbosa permanece na uti, mas apresenta melhora no quadro clínico
são paulo, 17 de junho de 2025  o hcor informa que o paciente benedito ruy barbosa segue no quarto, em unidade de internação, melhorando gradualmente. a previsão é que receba alta hospitalar na próxima semana, diz o comunicado assinado pelos médicos gabriel dalla costa e cyrilo emilio zuccon mantovani.
benedito ruy barbosa é responsável por obras que marcaram a história da teledramaturgia brasileira, como as versões originais de pantanal (1990, pela extinta rede manchete) e renascer (1993, tv globo), além de o rei do gado (1997) e terra nostra (1999), ambas exibidas pela tv globo.


gente
oruam, 24 anos, repercutiu a polêmica envolvendo a deputada federal erika hilton (psol-sp) após a parlamentar procurá-lo para propor um diálogo sobre questões sociais. o rapper lamentou os comentários, que distorceram a ideia sugerida por ela de debater o tema.
na plataforma x, no último domingo, 15, a deputada escreveu um longo texto esclarecendo os motivos de ter aberto diálogo com o artista. ela explica que indicou movimentos sociais para o cantor conhecer, a fim de que ele pudesse se educar politicamente, após oruam se juntar a um grupo de manifestantes pela morte de um jovem vítima de ação da polícia durante uma festa de são joão no rio de janeiro.
aos 72 anos, bell marques compartilha rotina de bem-estar cuidado diário
planet hemp anuncia última turnê da carreira tudo bem acabar
hilton acabou duramente criticada e até acusada de passar pano para o crime, já que o rapper é acusado de exaltar facções criminosas em suas canções.
eu, como uma deputada ciente dos movimentos que tentam criminalizar todos que vivem nas favelas, sugeri que oruam fosse conhecer quem já faz um trabalho territorial em defesa das vidas negras e das periferias () mas, o que era pra ser uma troca, quase que uma obrigação minha, de intervir num momento de reflexão de uma figura do tamanho do artista, virou espetáculo, lamentou a parlamentar.
e, apesar das suas inúmeras contradições e do seu passado, ele demonstrou interesse em se organizar politicamente, escreveu ela em um outro trecho do texto.
oruam repostou a publicação da deputada, acrescentando que as redes sociais acreditaram na mentira de que ele é membro de facção criminosa, e que, por isso mesmo, ele é atacado.
vou te explicar como funcionam as mídias sociais elas soltam uma mentira que acaba virando verdade pra quem não entende do assunto, e as pessoas realmente começam a acreditar naquilo, disparou o rapper.
oruam disse que, de tanto ser associado à criminalidade, as pessoas entendem essa relação como sendo uma verdade.
ou seja, uma mentira que virou verdade na mente de um ignorante. se você falar com o oruam, você tem ligação com o comando vermelho. querem acabar com a nossa imagem, escreveu ele.
oruam é constantemente associado ao cv por ser filho de marcinho vp, líder da facção, que está preso desde 1996. os dois nunca conviveram, mas o rapper já declarou publicamente sua admiração pelo pai, como na edição de 2024 do lollapalooza, quando ele subiu ao palco usando uma camisa com a imagem do traficante e pediu sua liberdade.
o artista tem uma tatuagem do rosto do pai no peito e, na barriga, o de elias maluco, seu tio de consideração, condenado pela morte do jornalista tim lopes. o crime ocorreu em 2002. elias maluco foi preso naquele mesmo ano e em 2005 foi condenado a 28 anos de prisão.
recentemente, o artista virou alvo de um projeto de lei apelidado de lei anti-oruam, de autoria de vereadores de são paulo, que pretende proibir a contratação por parte do executivo municipal de shows de artistas que envolvam expressões consideradas como apologia ao crime organizado ou às drogas.
oruam se tornou um dos principais nomes do trap nacional e hoje acumula mais de 10 milhões de ouvintes mensais no spotify. suas músicas são relacionadas à vida cotidiana dos moradores de comunidades.
vou te explicar como funciona as mídias sociais, elas soltam uma mentira que acaba virando verdade pra quem não entende do assunto e as pessoas realmente começam acreditar naquilo, de tanto as pessoas me associarem a facçoes criminosas hoje em dia todo mundo acredita que isso httpst.co9gqy0pk1gg

afp


o presidente da laliga espanhola, javier tebas, reiterou nesta terça-feira (17) sua posição contra a copa do mundo de clubes da fifa, que está sendo disputada pela primeira vez nos estados unidos.
perguntado em entrevista sobre o que a fifa poderia fazer para melhorar o torneio, que reúne 32 equipes de todo o mundo, tebas respondeu eliminá-lo.
meu objetivo é que a copa de clubes não aconteça mais, não há datas. não há necessidade de outra competição, acrescentou o dirigente espanhol.
para ele, trata-se de uma questão de equilíbrio financeiro. não há mais dinheiro no mundo dos direitos audiovisuais. o que temos que fazer é manter o ecossistema e eliminar a copa de clubes. é preciso manter a sustentabilidade do futebol, reiterou.
o torneio começou no último sábado, e tebas admitiu que não está acompanhando os jogos.
não estou vendo. ontem segunda-feira, vi um pouco do chelsea contra o los angeles fc e me pareceu um amistoso de verão, não vi intensidade nos 25 minutos que assisti da partida, criticou.
tebas explicou que a participação de real madrid e atlético de madrid no torneio condiciona a liga espanhola, especialmente se algum dos dois chegar à final, marcada para o dia 13 de julho, um mês antes do início do campeonato local.
por convenção coletiva, as férias são de três semanas para os jogadores e a laliga vai cumprir isso. vamos ver o que acontece, disse tebas, que admitiu que os dois clubes madrilenhos pediram adiamento dos primeiros jogos do campeonato espanhol, embora organização ainda não tenha tomado uma decisão.
que eu saiba, os times da premier league inglaterra que estão jogando a copa de clubes vão começar em 14 de agosto os da bundesliga alemanha também, concluiu.

mcdpmcbdd


joão fonseca sofreu uma dura virada em sua estreia na grama nesta temporada nesta terça-feira. o tenista brasileiro de 18 anos esteve perto de sua primeira vitória neste piso em torneios de nível atp, com direito a um match point no terceiro set, mas acabou sendo batido pelo italiano flávio cobolli, 24 do mundo, por 2 sets a 1, com parciais de 75, 67 (37) e 67 (810), no atp 500 de halle, na alemanha.
fonseca foi melhor em quadra durante a maior parte do jogo, porém hesitou nos dois tie-breaks. o brasileiro encontrou dificuldade em sua adaptação ao piso rápido e foi ao chão em diferentes momentos. um dos escorregões acabou gerando um dos match points do rival italiano. em outro, ainda no segundo set, chegou a levar a mão à coxa após uma queda, mas seguiu em jogo normalmente.
apesar da derrota na estreia, fonseca deve subir no ranking para o provável 55 lugar. assim, ganhará duas colocações em relação a sua posição atual, que já é a melhor de sua carreira até agora.
a partida marcou o retorno do carioca de 18 anos às quadras após a boa campanha em roland garros, onde parou na terceira rodada, há cerca de duas semanas. em halle, o 57 do ranking faz a transição do saibro, piso mais lento do circuito, para a grama, o mais rápido de todos, que exige um estilo de jogo diferente.
a estreia de fonseca na grama, num inédito confronto com cobolli no circuito, contou com ligeira superioridade do brasileiro ao longo do primeiro set. a quebra, contudo, só veio no 11 game, após chances perdidas no terceiro. o carioca abriu 65 e selou a parcial ao confirmar seu saque na sequência.
o segundo set foi mais parelho. cobolli passou a crescer nos games de serviço do brasileiro, que precisou elevar o nível do saque para evitar quebras. ao mesmo tempo, fonseca pressionava o serviço do italiano. no 11 game, o brasileiro teve um break point com cara de match point, que cobolli suou para salvar.
na sequência, fonseca salvou um set point para forçar a disputa do tie-break. a disputa do desempate foi dominada pelo italiano. ele abriu 41 e soube administrar a boa vantagem. o brasileiro levou um susto antes do set point ao sofrer uma queda no fundo de quadra. fonseca pareceu sentir um incômodo na coxa direita, mas seguiu em jogo normalmente.
a terceira parcial foi a mais equilibrada do confronto, com cada tenista fechando seus games de saque com relativa facilidade. fonseca se sobressaía ao pressionar o serviço do italiano, que salvou quatro break points. sem aproveitar suas chances, o brasileiro disputou mais um tie-break, mais uma vez sem repetir a boa performance que vinha exibindo na partida.
após sair atrás no placar, o brasileiro chegou a ter o primeiro match point da partida. sem conseguir se impor em quadra, viu o italiano reagir prontamente. cobolli, que vinha crescendo a cada set do confronto, aproveitou sua chance e sacramentou a vitória após 2h44min de confronto.
fonseca jogará duplas ainda nesta terça-feira
ainda nesta terça, fonseca fará sua estreia na chave de duplas em halle. ele jogará ao lado de petros tsitsipas, irmão mais novo de stefanos. a parceria enfrentará o português francisco cabral e o austríaco lucas miedler por volta de 12h (de brasília). será o último jogo do dia da quadra 2. portanto, o horário da partida está sujeito a mudanças.
desde que começou a disputar o circuito profissional, no ano passado, fonseca vem jogando raros torneios nas duplas. mas, desta vez, ele abriu uma exceção para ganhar ritmo sobre a grama.


a estreia do flamengo no mundial de clubes foi exaltada pelo jornal as, da espanha, nesta terça-feira. na noite desta segunda-feira, o time rubro-negro superou o espérance, da tunísia, pelo placar de 2 a 0. os gols do flamengo foram marcados por de arrascaeta e luiz araújo.
o jornal espanhol destacou a atuação da equipe brasileira ao afirmar que o time comandado pelo técnico filipe luís teve o controle do jogo. o flamengo chegou no mundial de clubes e demonstrou porque lidera o brasileirão. mostrou um jogo eficaz, ritmo acelerado e vistoso com a bola. jogadores-chave brilharam na criação, incluindo um gol de de arrascaeta e a liderança, já em sua estreia, de jorginho. o espérance teve poucas chances de reagir, e o segundo gol anulou qualquer tipo de esperança, analisou o periódico.
o desempenho de arrascaeta foi valorizado pelo veículo de comunicação. o uruguaio foi o responsável por abrir o placar. se há um nome a ser mencionado no flamengo é de arrascaeta, pelo que conquistou nos últimos anos e pelo excelente nível em 2025. ele foi o responsável por abrir o marcador. seu compatriota, varela, cruzou, luiz araújo desviou, e o meia não perdoou na área, afirmou o periódico.
pela segunda rodada do grupo d, o flamengo encara o chelsea, na sexta-feira, novamente na filadélfia. os ingleses estrearam com uma vitória por 2 a 0 sobre o los angeles fc. o as deu um aviso ao chelsea.
luiz araújo se encarregou de encaminhar o triunfo com uma brilhante aparição na área. controlou a bola e chutou de esquerda, perto da trave. um gol brilhante que permite ao flamengo sonhar. chelsea, cuidado, finalizou.


neymar rebateu nesta terça-feira as declarações feitas pelo atacante luiz henrique, ex-botafogo, que atualmente está no zenit, da rússia. o ex-atleta do botafogo foi questionado se a seleção brasileira, agora comandada por carlo ancelotti, deveria ser formada em torno de neymar. luiz henrique elogiou o atacante do santos, mas fez uma ressalva.
eu acho que o neymar é um jogadoraço, joga muito, tem muito talento, mas eu acho que ele tem que ajudar também, sabe a gente sabe que ele é um jogador que ajuda muito a seleção. no santos, agora, ele ajuda muito, mas acho que falta um pouco disso dele, sabe, disse luiz henrique, em entrevista à cazétv.
ajudar um pouquinho também, marcar, correr pra todo mundo, porque se ele correr e todo mundo estiver correndo vai dar certo, vai dar certo, não tem jeito, continuou.
pelas redes sociais, neymar respondeu ao comentário feito por luiz henrique. ah pronto, escreveu o jogador do santos, utilizando um emoji de risada e outra figurinha com a mão no rosto.
neymar tem contrato com o santos até o final deste mês de junho. o jogador segue com o futuro indefinido. o clube paulista deseja ampliar o vínculo com o atleta até a copa do mundo de 2026.
tanto neymar quanto luiz henrique não foram chamados pelo técnico carlo ancelotti na última convocação da seleção brasileira. o time nacional empatou com o equador e venceu o paraguai na última data fifa, garantindo um lugar no mundial do ano que vem.
aumento do volume total de chuvas em são paulo nas últimas décadas se deve ao aumento de precipitações pesadas, concentradas em menos dias e com mais tempo seco entre elas, explica josé marengo, coordenador do estudo. crédito marcelo camargoagência brasil
estadão conteúdo
ao cair do céu, a água da chuva não chega ao solo tão limpa quanto parece. estudo da universidade estadual de campinas (unicamp) identificou a presença de substâncias químicas de 14 agrotóxicos na água de chuvas na capital e em outras duas cidades do estado de são paulo. entre elas estão componentes de produtos proibidos no brasil devido ao risco à saúde, inclusive com potencial para causar câncer.
a coleta de amostras foi feita nas cidades de são paulo, campinas e brotas, com diferentes usos de solo. a secretaria de agricultura e abastecimento de são paulo informou que realiza monitoramento constante sobre o uso de agrotóxicos no estado e fiscaliza o uso dos produtos em áreas agrícolas.
além dos 14 agrotóxicos, foram encontrados cinco compostos, com destaque para o herbicida atrazina, presente em 100% das amostras, e o fungicida carbendazim que, apesar de proibido no brasil, estava em 88% do material coletado. o herbicida tebuthiuron foi detectado pela primeira vez na água de chuva, em 75% das amostras.
a detecção desses compostos na chuva é consequência da presença de contaminantes na atmosfera, tanto no material particulado que impregna as gotas em queda, quando na fase gasosa, dispersa na neblina.
o trabalho foi publicado em março na revista científica chemosphere, com o título (traduzido do inglês) pesticidas em águas da chuva estudo de ocorrência de dois anos em compartimento ambiental inexplorado em regiões com diferentes usos do solo no estado de são paulo  brasil. o documento cita que, devido à extensa área agrícola do brasil, o uso de grandes quantidades de pesticidas impacta diretamente os vários ambientes, incluindo a água da chuva.
de acordo com a pesquisadora cassiana montagner, professora da unicamp que orientou o estudo, os resultados mostram o tamanho da dispersão da contaminação por agrotóxicos em diferentes matrizes ambientais do estado. segundo ela, embora não haja um risco imediato, a longo prazo a saúde das pessoas e animais pode ser afetada.
se beber um copo de água da chuva, ela vai ter resíduos de agrotóxicos, mas não há dano imediato. o dano maior é decorrente da exposição contínua e prolongada a essas concentrações de agrotóxicos tanto pela água de chuva, como pela água da torneira, diz.
isso porque, segundo ela, o estudo apontou que essas concentrações são as mesmas que outras pesquisas já identificaram nos rios e na água de abastecimento proveniente de rios contaminados por agrotóxicos, que são vários no brasil e, principalmente, no estado de são paulo.
cassiana compara a pesquisa a peças de um quebra-cabeça que os pesquisadores vêm montando há mais de dez anos (a água das chuvas foi coletada entre agosto de 2019 e setembro de 2021). estudar a água de chuva nos traz como se fosse a impressão digital de como está o uso de agrotóxicos numa determinada região. por ser uma contaminação atmosférica, não exatamente reflete a contaminação de um local específico. como o material pode ser transportado para outras regiões, podemos pensar em uma contaminação generalizada, diz.
ao ser aplicado, às vezes com o uso de aviões, o pesticida pode ser levado pelos ventos e atingir regiões diferentes daquele onde foi aplicado. isso explica terem sido encontrados contaminantes de uso agrícola em áreas densamente urbanizadas, como a capital paulista. claro que a pulverização pode intensificar essa concentração. já a presença de contaminantes que são proibidos pode indicar que eles continuam sendo usados ou que são persistentes no ambiente e continuam aparecendo na água de chuva, afirma.
o trabalho determinação de contaminantes emergentes em água da chuva nas cidades de são paulo, campinas e brotas, foi realizado pelas pesquisadoras beatriz saccaro ferreira e mariana amaral dias, da unicamp, com orientação da professora cassiana.
ao todo, foram feitas 19 amostragens na cidade de são paulo, 17 em campinas e 13 em brotas, cidade que fica em meio a lavouras de cana-de-açúcar. em todos os pontos de coleta foi observada a presença de pelo menos um dos contaminantes. a detecção desses compostos na chuva indica a presença de contaminantes na atmosfera, tanto como partículas flutuantes, quando na fase gasosa, impregnados na neblina.
no estudo, o herbicida 2,4-d, muito usado em lavouras de cana-de-açúcar, foi o composto com maior concentração na água de brotas. a substância gera preocupação devido à alta capacidade de transporte pelo ar e aos efeitos danosos já comprovados para a fertilidade humana, o que fez sua aplicação aérea ser proibida pela agência nacional de vigilância sanitária (anvisa), em 2023. a aplicação por aerosol (em solo) ainda é permitida.
o trabalho foi bastante cuidadoso ao escolher três regiões que teoricamente têm um perfil diferente, justamente para ver a dinâmica do uso de agrotóxico nessas matrizes. foi um estudo que amostrou todas as águas de chuva por dois anos, portanto não é um estudo pontual, diz cassiana.
para ela, o trabalho tem o efeito de um alerta ambiental. é um estudo que mostra um comportamento, ou seja, se a gente continua usando o agrotóxico, a gente vai continuar encontrando ele na água de chuva. aqui (em são paulo) encontramos principalmente agrotóxicos usados na cana-de-açúcar, que é a principal cultura paulista. em outras regiões, como o mato grosso, serão encontrados agrotóxicos usados na soja, por exemplo.
a secretaria de agricultura e abastecimento de são paulo informou que realiza monitoramento constante no que tange ao uso de agrotóxicos no estado, por meio do programa estadual do uso de agrotóxicos e afins, da coordenadoria de defesa agropecuária, que realiza a fiscalização do uso dos produtos em áreas agrícolas para garantir o cumprimento da legislação e promover práticas agrícolas sustentáveis.
a legislação paulista de agrotóxicos foi aprovada em maio de 2023 e passou a vigorar em 23 março de 2024, quando as irregularidades referentes aos agrotóxicos passaram a ser penalizadas com multas pecuniárias. desta data até o momento foram aplicadas 57 multas de acordo com o dano causado à sociedade e ao meio ambiente e outros 40 processos administrativos estão em análise em primeira ou segunda instância, diz.
quando aplicados nas lavouras, parte dos agrotóxicos se dissipa na atmosfera. fatores como vento, temperatura e umidade influenciam sua distribuição e, em condições específicas, as substâncias se condensam nas gotas de chuva, podendo retornar ao solo e contaminar corpos dágua em áreas distantes das plantações.
mesmo a pessoa que não consome diretamente a água da chuva pode ser contaminar consumindo água da torneira. isso porque as chuvas abastecem os cursos dágua usados para abastecimento, levando até os reservatórios os contaminantes que carregam em suas gotas.
como parte dos agrotóxicos se dissipa na atmosfera durante a aplicação e pode ser levada pelas correntes de vento para áreas distantes das plantações, as áreas urbanas também acabam ficando contaminadas. além disso, as populações urbanas consomem água de reservatórios abastecidos pela chuva.
apesar de as concentrações não ultrapassarem os limites permitidos para a água potável no brasil, parte das substâncias detectadas não tem padrões de segurança estabelecidos, ou seja, não há indicações de concentração segura. a exposição crônica a baixas doses pode causar danos à saúde e à vida aquática.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

esqueleto de ceratossauro - foto matthew shermansothebys
uma mandíbula superior e o chifre nasal de um jovem ceratossauro será leiloado em julho de 2025 e tem causado grande repercussão no meio da paleontologia. a avaliação inicial do fóssil soma valores entre us 4 milhões e us 6 milhões (r 22 milhões e r 33 milhões, na conversão atual).
trata-se de um dinossauro predador de 150 milhões de anos, que foi descoberto em 1996 próximo da bone cabin quarry, em wyoming. o animal tem cerca de três metros de comprimento e apresenta o crânio completo, com 57 ossos. ele é apenas o quarto exemplar de ceratossauro já encontrado e o primeiro juvenil.
o empresário e dono da fossilogic, brock sisson, comprou a peça do museu da vida antiga em 2014 por valores secretos. ele havia trabalhado na instituição enquanto jovem e se lembrava firmemente do crânio do animal. a partir disso, já se levantavam questionamentos sobre transferir a posse do artefato para mãos privadas, no que muito classificaram como um movimento injusto.
este é um espécime cientificamente muito interessante, mas estava basicamente esquecido, sem receber atenção, justificou sisson.
com o tempo, a equipe de sisson trabalhou para reconstruir o esqueleto e utilizou técnicas de escultura e impressão 3d para repor os ossos ausentes. eles estudaram e preparam o fóssil, de modo a ficar ainda mais propício para pesquisas científicas.
arqueólogos brasileiros encontram fóssil de pterossauro inédito na china
investimento em ossos de dinossauros vira mania mundial
agora, a sothebys organiza um leilão que divide opiniões. muitos especialistas acreditam que essa venda milionária  assim como a do apex, estegossauro comprado pelo bilionário do mercado financeiro kenneth griffin por us 45 milhões  possa deturpar o mercado de fósseis. com esse movimento, o capital privado pode ganhar mais poder do que o valor científico das peças, tornando artefatos históricos meros itens de colecionador e aumentando o preço de escavações.
a sothebys rebate as alegações dizendo que leilões como esses chamam atenção de doadores e atraem mais filantropia para a área da paleontologia.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

crédito cc0 public domain
uma nova pílula contra a obesidade foi descrita recentemente na revista nature metabolism e indica um funcionamento diferente das famosas canetas emagrecedoras como ozempic e wegovy.
essas canetas, assim como outros medicamentos glp-1, funcionam por meio da perda de apetite. é uma espécie de ação cerebral que promove a saciedade, com efeitos no intestino para retardar o movimento dos alimentos pelo estômago. com isso, o usuário se sente satisfeito por mais tempo e, consequentemente, come menos.
porém, o medicamento chamado de sana pode trazer uma nova perspectiva ao queimar gordura sem desvio de fome. ainda em fase inicial, os primeiros testes do experimento resultaram em perda significativa de gordura em poucas semanas.
o sana é derivado do salicilato, um composto usado na fabricação da aspirina. desenvolvido pela eolo pharma, de montevidéu, uruguai, ele ativa uma via chamada termogênese dependente de creatina. apesar de ser conhecida como suplemento nutricional, a creatina também ocorre de forma natural no corpo humano e é essencial para produzir energia.
o processo de queima de energia e geração de calor para manter a temperatura interna estável é conhecido como termogênese. logo, a termogênese dependente de creatina trabalha com a quebra dessa substância para a produção de calor e energia, particularmente nas células de gordura.
obesidade não é só questão de índice de massa corporal
ozempic, wegovy ou mounjaro estudo indica qual é o mais eficaz para a perda de peso
na primeira parte do experimento, os cientistas da eolo selecionaram 17 indivíduos com peso saudável para receberem um placebo ou comprimido de sana em dose baixa, média ou alta. em todas as doses o medicamento foi seguro e bem tolerado pelos organismos, sem efeitos colaterais preocupantes.
na segunda parte, eles testaram o medicamento em 24 participantes com obesidade. os voluntários foram divididos aleatoriamente em três grupos para receber um placebo ou uma dose do sana (baixa, média ou alta.) depois de duas semanas, aqueles que ingeriram doses maiores apresentaram perda de peso de cerca de 3%, equivalente à observada em pessoas que tomaram ozempic e wegovy durante o mesmo intervalo de tempo. nos questionários sobre fome e saciedade, as cobaias não apresentaram nenhum tipo de alteração.
como as canetas emagrecedoras são caras de produzir e apresentam potenciais riscos para a saúde, a comunidade farmacêutica tem trabalhado para desenvolver uma nova opção de tratamento contra obesidade. a eolo busca preencher esse mercado, mas admite que a intenção inicial do sana era ser um medicamento anti-inflamatório.
porém, quando os camundongos usados nos testes começaram a apresentar não apenas redução de inflamações, mas também perda de peso, foi cogitada a possibilidade de uma utilização diferente. além disso, os ratinhos testados ainda apresentaram uma porcentagem de massa magra superior em comparação ao grupo de controle.
apesar das boas perspectivas, o teste ainda foi muito pequeno e precisar passar por etapas mais complexas até ser comercializado normalmente.
ainda há uma necessidade clínica não atendida, e é aí que a eolo quer ajudar, pontuou maría pía garat, ceo da empresa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

morre nelson de abreu pinto, dono do bar mais antigo de sp, aos 93 anos - foto reproduçãoinstagram
o dono do bar guanabara, o mais antigo de são paulo, nelson de abreu pinto, morreu nesta segunda-feira, 16, aos 93 anos. a confirmação do falecimento foi divulgada por meio de uma nota oficial publicada no instagram.
chef salvatore loi relembra sucesso meteórico do modern mamma osteria, em são paulo
longevity salad é trend no tiktok aprenda a fazer
filho de imigrantes portugueses, nelson se formou em direito e exerceu a profissão como advogado, juiz classista e desembargador. na área da gastronomia, atuou como proprietário do bar guanabara desde 1968 e dos extintos restaurantes villa távola, montijo, bogotá, república, o pinguim, a brasileira e leiteria pereira.
além disso, foi presidente do sindicato de hotéis, restaurantes, bares e similares do município de são paulo (sinthoresp), da federação de hotéis, restaurantes, bares e similares do estado de são paulo (fhoresp), da associação brasileira de gastronomia, hospedagem e turismo (abresi) e da confederação nacional do turismo (cntur).
em 1910, o bar guanabara foi fundado na rua boa vista conquistando o título de bar mais antigo de sp. seu registro oficial na junta comercial do estado de são paulo (jucesp) pelo empresário noé toffoli veio quase 11 anos depois de sua fundação, em 1921.
anos depois, a instituição foi transferida para a avenida são joão, também no centro da capital, onde permanece até hoje. em 1968, o local foi adquirido por nelson e durante a década de 1970 o espaço foi sede de apresentações musicais e encontros de políticos.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

longevity salad é trend no tiktok aprenda a fazer - foto freepik
cada vez mais popular na rede social de vídeos tiktok, a longevity salad ou salada da longevidade, em português, tem conquistado o paladar dos amantes de opções mais saudáveis.
esse estilo de receita é normalmente inspirado nas famosas dietas das zonas azuis do globo, onde a população costuma viver mais e de forma mais saudável. em um prato desse podem ser encontrados todos os grupos de alimentos benéficos e nutritivos, como vegetais, hortaliças, proteínas e carboidratos.
embora a receita não possa garantir uma vida longeva, incluí-las na rotina pode promover um estilo de vida mais limpo e rico em fibras e antioxidantes, que ao longo prazo podem impactar diretamente na saúde geral do corpo.
premiação worlds 50 best restaurants será sediada pela primeira vez na itália
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
apesar de modas no mundo culinário desaparecerem com facilidade, essa é uma das mais sólidas, já que a explicação por trás de seu consumo se baseia em alguns argumentos e aprovações de nutricionistas.
entre as maiores vantagens estão


a escolha dos ingredientes depende totalmente do consumidor, mas é essencial abranger a maioria dos tipos de alimentos  incluindo um molho à base de azeite para acrescentar uma quantidade ideal de gordura.
ingredientes para a salada
ingredientes molho
modo de preparo
receita de pop sugar
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
as mulheres que chegam ao topo das empresas americanas costumam ser mais qualificadas do que os homens que ocupam o mesmo posto. ainda assim, continuam sendo exceção. é o que revela o relatório barriers and breakthroughs 2025, produzido pela organização womens power gap com base em dados das 500 maiores companhias listadas na bolsa norte-americana.
segundo o levantamento, apenas 48 empresas são atualmente lideradas por mulheres  o equivalente a menos de 10% do total. embora o número tenha crescido em relação ao início dos anos 2000, quando eram apenas nove, o avanço ainda é lento. o relatório mostra que, mesmo quando estão bem posicionadas na hierarquia, as mulheres esbarram em barreiras estruturais e simbólicas para alcançar o cargo de ceo.
em 2024, por exemplo, apenas 17% dos novos ceos nomeados pelas empresas do sp 500 eram mulheres  11 entre 64 nomeações. um índice que contrasta com o número de mulheres que já ocupavam cargos tradicionalmente considerados trampolins para a presidência, como coo, presidente ou chefe de divisão. nessas posições, elas representavam 24% dos executivos no pipeline de sucessão.
a pesquisa também revela que as mulheres que se tornam ceos têm trajetórias mais longas e diversificadas, e são 32% mais propensas a terem ocupado o cargo de presidente antes da nomeação final  uma experiência prévia considerada altamente estratégica. já os homens costumam ascender mais rapidamente a partir de cargos operacionais.
outro ponto levantado pelo estudo é a distribuição desigual nas funções de alta gestão. enquanto mulheres são maioria em áreas como recursos humanos (76%) e marketing (56%), sua presença em departamentos financeiros ou operacionais  vias mais diretas para a presidência  ainda é limitada. para a organização responsável pelo relatório, isso demonstra como a cultura corporativa ainda subvaloriza habilidades ligadas à gestão de pessoas, historicamente associadas às mulheres.
apesar da sub-representação, o estudo indica que o pipeline feminino existe e é qualificado  o problema está na conversão. para cada dez mulheres que ocupam cargos de lançamento, apenas três chegam ao topo. isso evidencia a necessidade de reavaliar critérios de promoção, combater o viés inconsciente e diversificar os perfis considerados elegíveis à presidência, aponta o relatório.
a publicação também destaca o papel das empresas na promoção de mudanças estruturais, como a adoção de metas claras de diversidade, o fortalecimento de programas de mentoria e a valorização de trajetórias não lineares, sobretudo aquelas que passam por áreas historicamente desconsideradas como estratégicas.

redação istoé mulher


mulher
a comissão de agricultura, pecuária, abastecimento e desenvolvimento rural da câmara dos deputados aprovou o projeto de lei 345924, que institui o programa de incentivo e apoio à mulher empreendedora rural. a proposta tem como objetivo garantir condições justas para a participação feminina nas atividades produtivas do agronegócio brasileiro.
o programa é voltado a todas as mulheres do meio rural, incluindo proprietárias, arrendatárias, assentadas da reforma agrária, entre outras. entre as ações previstas estão a promoção da igualdade de oportunidades em emprego, renda, formação profissional e acesso à terra o estímulo à presença feminina em cargos de decisão em cooperativas e associações e o apoio a práticas agrícolas sustentáveis lideradas por mulheres.
para alcançar esses objetivos, o texto prevê linhas de crédito facilitadas, recursos federais para assistência técnica e extensão rural, além de cursos gratuitos em áreas como empreendedorismo, inovação e técnicas agrícolas. o projeto também contempla ações de apoio, como a criação de creches rurais comunitárias e incentivos à flexibilização da jornada de trabalho.
o texto aprovado é o substitutivo da relatora, deputada daniela reinehr (pl-sc), que incorporou sugestões do pl 75525, da deputada roberta roma (pl-ba), ao projeto original de autoria da deputada rogéria santos (republicanos-ba). mulheres valorizadas e que recebem capacitação têm a oportunidade de alcançar maior autonomia econômica, afirmou daniela.
o projeto segue agora para análise, em caráter conclusivo, pelas comissões de defesa dos direitos da mulher, de finanças e tributação, e de constituição e justiça e de cidadania (ccj). para virar lei, ainda precisa ser aprovado pela câmara e pelo senado.

agência brasil


políticas ambientais
o fundo amazônia aprovou r 1,189 bilhão em projetos no primeiro semestre de 2025 e registrou o melhor desempenho de destinação dos recursos desde a criação do mecanismo em 2009. o resultado foi alcançado depois de dobrar a captação, com adesão de novos doadores  e a internalização de r 1 bilhão nos últimos dois anos.
gerida pelo banco nacional de desenvolvimento econômico e social (bndes) e coordenada pelo ministério do meio ambiente e mudança do clima (mma), a ferramenta foi criada para financiar a conservação, monitoramento e desenvolvimento sustentável do bioma.
em 16 anos de existência foram aprovados projetos que somam r 5,6 bilhões e o desembolso para execução alcançou r 2,7 bilhões, após os processos de estruturação e contratação.
com o passar dos anos, os valores foram ampliados alcançando 133 iniciativas, em especial após 2023, quando foram aprovados 23,3% dos projetos que somaram r 584 milhões e r 947 milhões, em 2024.
a ministra do meio ambiente e mudança do clima, marina silva, destacou que  em um contexto geopolítico onde os recursos estão sendo direcionados para guerras  o investimento em iniciativas que protegem a vida, a partir de práticas que preservam o meio ambiente, é um bom exemplo da verdadeira guerra que deveria ser travada contra a mudança do clima, a pobreza e a desigualdade.
quando o dinheiro vai para as comunidades e não é reembolsado, a gente diz que é um dinheiro a fundo perdido, mas esse é um recurso a fundo ganho. é o ganho social, ambiental, econômico, científico, tecnológico, cultural e o ganho da parceria, da solidariedade, reforçou.
além do escalonamento do número de projetos e recursos, o balanço apresentado na segunda-feira (16) também destacou a capilaridade das iniciativas aprovadas pelo fundo amazônia, em diferentes regiões do bioma, alcançando comunidades quilombolas, organizações indígenas, extrativistas e agricultores familiares.
alguns exemplos citados foram o projeto amazônia na escola para levar a produção sustentável da agricultura familiar à rede pública de educação. outro exemplo é o projeto dabucury  gestão territorial e ambiental na amazônia indígena, que alcançou 28 instituições de nove estados da amazônia legal. também os nove editais do projeto restaura amazônia, que chamam a atenção por serem iniciativas voltadas às terras indígenas, assentamentos rurais e unidades de conservação, ao longo de uma extensão que abrange do leste do maranhão ao acre, passando pelo sul do pará, mato grosso e rondônia.
confira os valores de algumas das iniciativas contempladas

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a confraria dos miados e latidos está com uma campanha de arrecadação para a mudança e obras de sua nova sede na capital paulista, chamada de castelo dos miados. (crédito divulgação)
notícias pet
a ong confraria dos miados e latidos, que atua na proteção animal desde 2007, está com uma campanha de arrecadação para a mudança e obras de sua nova sede na capital paulista, chamada de castelo dos miados. a proposta é unificar toda a operação da entidade em um único imóvel, aumentando em mais de 60% a capacidade de atendimento e melhorando significativamente a qualidade de vida de gatos resgatados.
com 700m de área total, o novo espaço terá estrutura pensada para atender às necessidades físicas e emocionais dos animais, além de garantir mais eficiência às equipes envolvidas no cuidado diário dos bichanos.
atualmente, a ong funciona em três imóveis distintos, totalizando 440m e acolhendo cerca de 140 gatos. a confraria conta com clínica interna com centro cirúrgico e alas específicas para quarentena, maternidade, filhotes e enfermarias para doenças infectocontagiosas.
já a clínica externa abriga o consultório, sala pré e pós-cirúrgica e um segundo centro cirúrgico. nossa meta é construir um centro de excelência no cuidado com felinos  e também abrir as portas para animais de outros protetores, ampliando ainda mais o nosso alcance, declarou tatiana sales, presidente e fundadora da ong.
com o castelo dos miados, será possível triplicar o número de vagas para gatos em quarentena, dobrar a capacidade da ala de maternidade e aumentar em 40% os espaços para internação de casos infectocontagiosos. a nova sede contará com um ambiente para gatos com felv, que enfrentam maior dificuldade de adoção, e uma ala isolada para felinos que não toleram contato humano.
a estrutura prevê ainda sala de conforto veterinário com laboratório, espaço de pré-adoção e blocos cirúrgicos. com o castelo dos miados, vamos consolidar todas as nossas frentes de atuação em um único lugar, afirmou a presidente da ong.
o castelo dos miados será também um espaço de acolhimento aberto à visitação semanal, fortalecendo o vínculo da comunidade com os bichos e a causa da proteção animal.
para ajudar a mudar a história da ong, a confraria convida o público a se tornar parte da corte do castelo, adquirindo cotas de apoio que ajudarão na mudança e em adaptações para a nova sede. o espaço contará com visitação guiada aos finais de semana e atividades permanentes como home office com gatos, por r 35 o período de 08 horas, sessões de meditação ao lado de felinos e aulas de yoga nos ambientes onde os animais aguardam adoção.
quem quiser doar dinheiro, as cotas começam em r 50 e oferecem diferentes recompensas e contrapartidas simbólicas, como títulos de nobreza para os pets da família, camisetas exclusivas e até acesso às câmeras de monitoramento da ala dos filhotes. para conhecer mais sobre a organização e fazer parte da campanha, acesse httpsdoa.rehctt.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o ex-presidente jair bolsonaro (pl) foi o principal beneficiado pelos inquéritos paralelos e monitoramento de opositores feitos pelo gabinete paralelo criado na estrutura da agência brasileira de inteligência (abin). a afirmação foi feita pela polícia federal no relatório que investiga o gabinete do ódio entregue ao supremo tribunal federal (stf). ao todo, 35 pessoas foram indiciadas, mas bolsonaro não consta na lista de indiciados (entenda abaixo).
de acordo com a investigação, bolsonaro integrava o núcleo político da estrutura paralela, que tinha o comando de seu filho carlos bolsonaro, vereador do rio de janeiro, responsável pelo comando das redes sociais do ex-presidente. os investigadores apontaram que os pedidos de monitoramento de adversários políticos e servidores passavam pelo crivo da família bolsonaro.
jair messias bolsonaro figura como o principal destinatário do produto das ações clandestinas e da instrumentalização da abin. são evidências que corroboram a concorrência do então presidente da república das ações delituosas perpetradas na abin, aponta o relatório.
segundo a pf, o grupo, que contava com o ex-diretor da abin e atual deputado federal alexandre ramagem (pl-rj), teria monitorado opositores para criação de narrativas e ataques durante o período eleitoral. o presidente luiz inácio lula da silva (pt) esteve na lista de alvos da organização.
o relatório aponta que o petista começou a ser monitorado entre 2020 e 2021, com a investigação interna da abin sobre o instituto lula. funcionários da fundação também teriam sido monitorados durante o período.
a cúpula do gabinete do ódio ainda teria falsificado um áudio de marcos herbas camacho, o marcola, líder do pcc, para dar a entender o apoio do criminoso a lula nas eleições de 2022. o grupo, de acordo com a pf, também teria disseminado dossiês contra o petista, além de ter acessado e usado indevidamente dados sigilosos da corporação e da receita federal para criar narrativas falsas.
além de lula, a abin teria monitorado o ministro alexandre de moraes, do stf, além de rodrigo maia (ex-presidente da câmara), joão doria (ex-governador de são paulo), davi alcolumbre (presidente do senado) e hamilton mourão, que foi vice-presidente de bolsonaro. jornalistas, servidores públicos e empresas também foram alvo de espionagens.
os eventos destacados ao longo da investigação, ainda, demonstram que as ações eram realizadas para obtenção de vantagens precipuamente do núcleo político. as ações clandestinas, portanto, tinham seus produtos delituosos destinados ao interesse deste núcleo com ataques direcionados à adversários e ao sistema eleitoral, dentre outros, ressaltou o relatório.
a istoé tentou contato com a defesa do ex-presidente, mas não obteve retorno até o fechamento desta reportagem.
a polícia federal apontou que o ex-presidente usou a abin paralela para blindar investigações contra seus familiares. o ex-presidente tentou impedir a investigação contra dois de seus filhos o senador flávio bolsonaro (pl-rj) e jair renan bolsonaro, atualmente vereador em balneário camboriú.
flávio era investigado no caso das rachadinhas, após o conselho de controle de atividades financeiras (coaf) detectar movimentações atípicas nas contas do senador, que nega as acusações. a pf citou um encontro entre bolsonaro, ramagem e as advogadas do parlamentar para criar narrativas contra servidores da receita federal.
as tarefas de contrainteligência do núcleo familiar da mesma sorte revelam o uso da estrutura paralela para evitar ações estatais que pudessem comprometer o núcleo, afirma a pf.
o contexto da reunião revela uma articulação cujo objetivo era criar um fato contra servidores da receita federal do brasil, utilizando alegações de existência de uma organização criminosa no órgão para deslegitimar os procedimentos da corregedoria-geral do órgão. essa narrativa, baseada em acusações não comprovadas, tinha como objetivo final anular na origem, as apurações relacionadas às movimentações financeiras suspeitas envolvendo o senador flávio bolsonaro, completa.
em outro momento, o grupo tentou blindar jair renan da investigação de uma suposta intermediação para empresários assumirem uma licitação para a construção de casas populares em troca de um carro elétrico. de acordo com os investigadores, ramagem teria determinado que um policial federal fizesse vigilância a um ex-sócio de jair renan e tentasse atribuir o veículo a ele.
a determinação da diligência partiu do palácio do planalto, na figura do gabinete de segurança institucional e foi realizada diretamente pelos policiais federais cedidos, que respondiam diretamente ao diretor-geral, sem a participação de servidores orgânicos, ressaltou o documento.
bolsonaro ainda teria tido acesso a documentos sigilosos da polícia federal e do tribunal superior eleitoral (tse) para alavancar seu discurso contra as urnas eletrônicas e o sistema eleitoral do país. de acordo com a pf, as informações repassadas pelo gabinete do ódio era usado para disseminar desinformação nas redes sociais do ex-presidente.
o núcleo ainda monitorava opositores que davam dor de cabeça a bolsonaro. entre os investigados estão senadores da comissão parlamentar de inquérito (cpi) da covid-19 no senado. há ainda monitoramento contra funcionários do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama).
a polícia federal deixou o ex-presidente de fora do rol de indiciados no inquérito. de acordo com o documento, bolsonaro já é investigado no roteiro de golpe de estado, que trata sobre a divulgação de desinformação sobre o sistema eleitoral. ele é réu no processo que tramita no stf e chegou a prestar depoimento à primeira turma da corte no começo do mês.
ramagem, no entanto, figura entre os indiciados nos dois inquéritos. além dele, outros 34 foram incluídos no rol de investigados pela polícia federal.
o relatório foi encaminhado à pgr, que deverá decidir se denuncia, ou não, os investigados. a tendência que é o procurador-geral da república, paulo gonet, se posicione sobre o caso apenas no segundo semestre, após o recesso do judiciário.
joão vitor revedilho


o deputado federal alexandre ramagem (pl-rj) teria usado a estrutura da agência brasileira de inteligência (abin) para blindar familiares do ex-presidente jair bolsonaro, aponta o relatório da polícia federal no inquérito que investiga o gabinete de ódio. ramagem foi indiciado pela pf, apontado como o operador da abin paralela, na época em que comandou a agência.
de acordo com a pf, ramagem teria atuado para buscar informações e interferir em inquéritos em tramitação na polícia federal que envolvessem bolsonaro e os filhos. o pedido teria partido da assessora parlamentar de carlos bolsonaro, filho do ex-presidente, e apontado como figura central do gabinete paralelo. o vereador carioca também foi indiciado no inquérito.
recebeu pedido de assessora de carlos bolsonaro de ajuda relacionada à inquéritos da polícia federal envolvendo pr e 3 filhos, reforçando a tarefa de blindar o núcleo familiar, aponta o documento.
a polícia federal apontou que ramagem era enviada ordens para seus subordinados para monitorar e repassar informações sobre os casos envolvendo os filhos do ex-presidente. entre eles está o senador flávio bolsonaro (pl-rj), que chegou a ser investigado no inquérito das rachadinhas quando era deputado na assembleia legislativa do rio de janeiro (alerj).
na época, o deputado federal participou de uma reunião com jair bolsonaro, o então ministro do gabinete de segurança institucional (gsi), augusto heleno, e duas advogadas de flávio para divulgar notícias falsas contra servidores da receita federal que investigavam o senador. o objetivo era descredibilizar os servidores e, de quebra, anular as investigações.
participou de reunião com bolsonaro, heleno e advogados para discutir estratégias de anulação da investigação. ordenou à estrutura paralela que buscasse informações (achar podres) contra os auditores da receita federal responsáveis pelo caso. a tarefa de blindagem do núcleo político foi detalhada no evento renan bolsonaro, interferência receita federal e na utilização de fontes humanas para obter informações sobre opositores mediante pagamento em cargo público vinculado ao gabinete regional do gabinete pessoal do presidente da república no rio de janeiro, pontuou a pf.
o deputado federal também teria interferido na investigação contra jair renan bolsonaro, hoje vereador em balneário camboriú, investigado por uma suposta intermediação para empresários assumirem uma licitação para a construção de casas populares em troca de um carro elétrico. de acordo com os investigadores, ramagem teria recebido ordens diretas de bolsonaro e determinado que um policial federal fizesse vigilância a um ex-sócio de jair renan para tentar atribuir o veículo a ele.
atuou diretamente para proteger o filho do então presidente. recebeu ordens de bolsonaro, coordenou a produção de dossiê, autorizoutinha ciência da vigilância física clandestina  e comandou a tentativa de encobrimento, afirmou.
ramagem ainda é acusado de vazar documentos sigilosos para descredibilizar as urnas eletrônicas e por disseminação de notícias falsas sobre o sistemam eleitoral brasileiro. ele também teria coordenado o monitoramento de opositores ao ex-presidente da república. entre os investigados estão o atual presidente luiz inácio lula da silva (pt), seu vice geraldo alckmin, além do ex-presidente da câmara rodrigo maia, do ex-governador de são paulo joão doria e da ex-deputada federal joice hasselmann. todos os monitoramentos, de acordo com a pf, passaram pelo crivo de bolsonaro. o ex-presidente não foi indiciado neste inquérito.
a istoé tentou contato com a defesa de alexandre ramagem, mas não obteve retorno até o fechamento desta reportagem.
ramagem é réu no inquérito que investiga uma tentativa de golpe de estado após a derrota de bolsonaro nas eleições de 2022. além dele e do ex-presidente, mais 37 pessoas são investigadas no inquérito.
ele responde por tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado e organização criminosa. a primeira turma retirou a denúncia por outros dois crimes, deterioração de patrimônio tombado e dano qualificado, por terem qualificação após a diplomação como deputado federal. a investigação poderá continuar apenas após o fim do mandato.
em depoimento ao stf, ramagem negou a existência da abin paralela e disse não ter divulgado conteúdos falsos sobre o sistema eleitoral do país e sobre as urnas eletrônicas.
joão vitor revedilho


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), determinou nesta quarta-feira, 18, a prisão de marcelo câmara, ex-assessor de jair bolsonaro (pl), investigado no inquérito do roteiro do golpe de estado. de acordo com o stf, câmara foi preso e está sob custódia da polícia federal.
a decisão foi tomada após a suposta troca de mensagens entre seu advogado e o tenente-coronel mauro cid, delator no processo. segundo moraes, câmara descumpriu as medidas cautelares ao entrar em contato com cid por intermédio do advogado eduardo kuntz, que integra sua defesa, por meio do instagram. o ministro ainda determinou a abertura de inquérito na polícia federal para investigar o caso. kuntz, cid e câmara devem ser ouvidos em até 15 dias.
a istoé obteve acesso às supostas mensagens trocadas entre cid e o advogado. na conversa, cid teria dado detalhes sobre sua delação premiada e acusado a polícia federal de forçar parte de seu depoimento. kuntz ainda tentava convencer cid a tirar marcelo câmara da rota de investigação.
para moraes, o advogado transbordou as obrigações legais e afirmou que houve uma tentativa de obstrução das investigações.
efetivamente, as condutas noticiadas indicam que o réu e seu procurador tentaram obter os dados sigilosos relativos ao acordo de colaboração premiada, por meio de conversas realizadas pelo instagram e por meio de contatos pessoais na sociedade hípica de brasília, no período em que o réu marcelo costa camara estava preso, aponta a decisão.
dessa maneira, são gravíssimas as condutas noticiadas nos autos, indicando, neste momento, a possível tentativa de obstrução da investigação, por marcelo costa camara e por seu advogado luiz eduardo de almeida santos kuntz, que transbordou ilicitamente das obrigações legais de advogado, completou.
câmara é investigado no inquérito que investiga a tentativa de golpe de estado após o resultado das eleições de 2022. ele chegou a ser preso em fevereiro de 2024 no âmbito da operação tempus veritatis, mas foi solto três meses depois mediante o uso de tornozeleira eletrônica.
de acordo com a denúncia da procuradoria-geral da república (pgr), o ex-assessor de bolsonaro era um arquitetos e repassava informações para possíveis decisões do ex-presidente sobre a tento golpista. ele ainda é apontado como um dos intermediadores e responsável pelo monitoramento de autoridades no plano punhal verde e amarelo, que previa o assassinato de moraes, do presidente luiz inácio lula da silva (pt) e de seu vice, geraldo alckmin (psb).
a reportagem tenta contato com a defesa de mauro cid e com o advogado eduardo kuntz, mas não obteve retorno até o momento.
as conversas entre o advogado de câmara e cid aconteceram entre janeiro e maio do ano passado. a conta usada seria da esposa do militar, gabriela santiago cid. ao stf, o tenente-coronel negou o uso da rede social e pediu à meta os detalhes da conta e os acessos.
a troca de conversas foi revelada pela revista veja e obtida pela istoé. em uma das mensagens, cid teria enviado uma foto confirmando que ele era quem estava conversando com eduardo kuntz.
na conversa, cid afirma que a investigação da pf sobre o roteiro do golpe de estado já tem o final e que faltava construir o caminho. o tenente-coronel ainda fez críticas a moraes e afirmou que o ministro do stf tinha raiva e ódio, que acabaria com a vida de bolsonaro, além de o comparar com muammar kadafi, ditador líbio morto em 2011.
em outro trecho, dá detalhes sobre a falsificação dos cartões de vacinas para bolsonaro e sua filha mais nova, laura, em que afirma ter levado uma bronca de marcelo câmara. na sequência, critica o próprio advogado, cezar bittencourt, por dar entrevistas à imprensa e afirmou que mantinha ele por ter interlocução com alexandre de moraes.
após o vazamento das mensagens, a defesa do ex-presidente jair bolsonaro tentou anular o acordo de delação premiada de mauro cid, o que foi descartado por moraes.


o ministro alexandre de moraes, do stf (supremo tribunal federal), determinou a prisão de marcelo câmara, ex-assessor de jair bolsonaro (pl) e um dos réus da investigação de suposta tentativa de golpe de estado pós-eleições de 2022. por meio do próprio advogado, câmara teria se comunicado com mauro cid, delator do inquérito  o que desrespeita as medidas cautelares impostas por moraes.
o militar integrava parte essencial da gestão bolsonaro e foi um dos primeiros alvos das operações deflagradas pela polícia federal para apurar a trama. segundo os policiais, o coronel liderou equipes de espionagem contra autoridades do judiciário.
quais são as chances da delação de cid ser anulada, como pede bolsonaro
o coronel da reserva marcelo costa câmara atuou na gráfica do exército e no gabinete de enzo peri, então comandante da corporação. a partir de 2019, início do mandato de bolsonaro, o militar migrou para a sala da presidência e integrou a equipe de ordens ao lado de mauro cid, trabalhando como um assessor especial do chefe do executivo.
desde o início das investigações sobre a trama golpista, câmara foi considerado responsável por um núcleo de inteligência paralelo no governo. esse grupo arquitetou um sistema complexo de monitoramento que tinha alexandre de moraes como principal alvo.
sob comando do coronel, o núcleo monitorava agenda e deslocamentos aéreos do magistrado. as investigações acreditam que o objetivo final da vigia seria planejar a prisão de moraes  plano descrito na versão final da minuta golpista.
em 30 de dezembro de 2022, às vésperas do final de seu mandato, bolsonaro viajou para os estados unidos em um avião que também transportou câmara. nenhum dos passageiros precisou apresentar passaporte, uma vez que utilizaram a aeronave oficial da presidência.
no mês de maio de 2023, o coronel foi um dos alvos de operação da polícia federal para apurar uma suspeita de fraude nos cartões de vacina de bolsonaro, seus familiares e assessores.
no mesmo ano, câmara foi um dos assessores contratados para amparar o ex-presidente, chegando a receber um salário de r 11 mil para a função. ele só saiu do cargo no ano seguinte, quando já fazia parte do grupo de investigados pela trama golpista.
em fevereiro de 2024, a pf deflagrou a operação tempus veritatis, derivada da delação de mauro cid. com ela, o coronel e outros aliados foram presos preventivamente por suspeita de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, associação criminosa e concurso material de delitos.
sede banco central em brasília (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
o comitê de política monetária (copom) do banco central anunciou nesta quarta-feira, 18, que decidiu aumentar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, elevando a selic em 15% ao ano. é o patamar mais alto da selic desde julho de 2006, quando passou de 15,25% para 14,75%.
de acordo com o comunicado, o copom afirma que entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
bc dos eua mantém taxa de juros, mas autoridades do fed preveem dois cortes em 2025
a decisão difere da expectativa da maioria dos agentes do mercado, que era de manutenção da taxa, embora alguns consideravam que poderia haver um aumento de 0,25 ponto percentual nesta reunião de junho.
ainda segundo o comunicado divulgado pelo copom, a decisão foi unânime. entre as justificativas para a decisão pelo aumento está a perspectiva de pressão inflacionária ainda persistente.
as expectativas de inflação para 2025 e 2026 apuradas pela pesquisa focus permanecem em valores acima da meta, situando-se em 5,2% e 4,5%, respectivamente. a projeção de inflação do copom para o ano de 2026, atual horizonte relevante de política monetária, situa-se em 3,6% no cenário de referência
o texto também aponta para o fim do ciclo de aperto monetário. em se confirmando o cenário esperado, o comitê antecipa uma interrupção no ciclo de alta de juros para examinar os impactos acumulados do ajuste já realizado.
pela média das projeções captadas no último boletim focus do bc, o copom manteria a taxa selic no atual patamar até o final do ano, encerrando o ciclo de altas após 6 elevações consecutivas. a leitura é que a atividade econômica já começa a dar sinais de desaceleração e que a inflação também já mostrou no último mês arrefecimento. no acumulado em 12 meses até maio o ipca desacelerou para 5,32%, abaixo dos 5,53% observados nos 12 meses imediatamente anteriores.
já aqueles que acreditavam em mais uma alta nos juros, citavam a persistente desancoragem das expectativas de inflação e as preocupações recentes em torno da crise no oriente médio, que pode colocar pressão nos preços dos combustíveis. nesta terça-feira, o petróleo fechou em alta de 4%, após o presidente dos eua, donald trump, sinalizar que o país poderá se envolver na guerra entre israel e irã.
a taxa básica de juros é o principal instrumento do banco central para controlar a inflação. por outro lado, juros elevados freiam a atividade econômica, encarecem o custo do crédito e aumento o gasto do governo com o pagamento de juros da dívida pública.
apesar de ter desacelerado, a inflação segue acima do teto da meta. o centro da meta perseguida pelo banco central para 2025 é de um ipca de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sede do federal reserve em washington
o federal reserve (fed)  banco central dos estados unidos, anunciou nesta quarta-feira, 18, que decidiu pela manutenção da taxa básica de juros da economia, estabelecida entre 4,25% e 4,50%.
a decisão foi unânime entre os membros e ocorre em linha com a expectativa do mercado, que projetava que os membros do comitê de política monetária (fomc) do banco considerariam os sinais de arrefecimento da economia e o risco de aumento da inflação devido às tarifas de importação dos estados unidos e à escalada da crise no oriente médio.
segundo o comunicado do fed, a atividade econômica no país segue em expansão em ritmo sólido, com índice de desemprego baixo, contudo, a inflação ainda se mostra em nível ainda relativamente elevado. a meta de inflação nos eua é de 2% ao ano. por isso, o fomc diz que segue atuando para atingir essa meta.
o comitê apontou ainda que a incerteza quanto às perspectivas econômicas diminuiu, mas também permanece elevada.
o comitê estará preparado para ajustar a postura da política monetária conforme apropriado, caso surjam riscos que possam impedir a realização dos objetivos do comitê. as avaliações do comitê levarão em consideração uma ampla gama de informações, incluindo dados sobre as condições do mercado de trabalho, pressões inflacionárias e expectativas de inflação, além de desenvolvimentos financeiros e internacionais, diz o comunicado.
o banco central da maior economia do mundo se mantém prudente diante das tarifas alfandegárias sobre as importações determinadas por trump e as crises geopolíticas. e, após quatro reuniões este ano com os juros intactos, os analistas não esperavam novos ajustes.
na véspera, trump voltou a pressionar por um corte e a criticar duramente o presidente do banco central, jerome powell. francamente, temos um estúpido no fed, provavelmente não vai cortar os juros hoje, disse trump na casa branca. não temos inflação, só sucesso, e gostaria de ver as taxas de juros baixarem, acrescentou.
as autoridades do federal reserve estão cada vez mais divididas quanto ao caminho apropriado da política monetária, com a mediana das novas previsões publicadas nesta quarta-feira ainda apontando para 0,50 ponto percentual de cortes na taxa básica até o final do ano, mas uma minoria crescente não espera nenhuma redução.
as projeções mostraram que oito dos 19 formuladores de política monetária do fed esperam reduzir a taxa de juros para 3,75% a 4,00% até o final deste ano, e duas autoridades consideraram que um corte adicional de 0,25 ponto seria apropriado.
sete deles acharam que não será necessário nenhum corte, em comparação com quatro em março, e dois acharam que apenas um é suficiente.
a taxa de juros atual foi definida em dezembro de 2024 e, desde então, o banco tem mantido esse patamar. o banco central dos eua cortou os juros três vezes em 2024.
a preferência revelada pelo fed é ficar em espera devido à incerteza de trump. eles são sempre um grupo conservador e, com riscos para ambos os lados de seu mandato, a tendência é esperar e ver se os próximos meses resolverão seu dilema, escreveu dario perkins, economista da ts lombard, em uma análise.
o fed tem observado as perspectivas econômicas ficarem nebulosas, principalmente depois que o presidente donald trump voltou ao poder em janeiro e reformulou a política comercial dos eua, anunciando taxas sobre produtos importados.
embora muitas das tarifas tenham sido adiadas, a questão não foi resolvida e está no radar das autoridades do banco central dos eua.
os preços do petróleo também têm subido após o ataque de israel ao irã na semana passada e trocas de mísseis entre os dois inimigos regionais, enquanto os dados sobre o mercado de trabalho, as vendas no varejo e outros aspectos da economia dos eua sugerem que o crescimento pode estar enfraquecendo.
as autoridades do fed disseram que buscam clareza sobre o caminho da economia rumo a uma inflação mais alta ou a um crescimento mais fraco antes de dar novas orientações sobre os juros, mas, até o momento, a perspectiva de aumento dos preços e de desaceleração do emprego continua sendo uma possibilidade.
o presidente dos estados unidos, donald trump, voltou a criticar nesta quarta-feira, 18, o chair do federal reserve, jerome powell, antes mesmo da divulgação sobre a decisão de não reduzir a taxa de juros. ele disse novamente que o escolhido para o cargo durante seu último mandato fez um trabalho ruim.
trump, falando a repórteres na casa branca, cogitou a possibilidade de nomear a si mesmo para dirigir o banco central dos eua.
powell está atrasado demais, disse trump, referindo-se ao seu desejo de reduzir os juros.
com informações de reuters e afp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

participantes da reunião do copom (crédito raphael ribeiro banco central)
o banco central anunciou nesta quarta-feira, 18, que decidiu aumentar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, elevando a selic em 15% ao ano. a decisão do comitê de política monetária (copom) foi unânime, conforme comunicado divulgado pela instituição.
entre as justificativas para a decisão pelo aumento está a perspectiva de pressão inflacionária ainda persistente.
as expectativas de inflação para 2025 e 2026 apuradas pela pesquisa focus permanecem em valores acima da meta, situando-se em 5,2% e 4,5%, respectivamente. a projeção de inflação do copom para o ano de 2026, atual horizonte relevante de política monetária, situa-se em 3,6% no cenário de referência.
o comitê também cita cenário externo adverso, em função da conjuntura e da política econômica nos estados unidos, principalmente acerca de sua política comercial e desenvolvimentos da política fiscal no ambiente doméstico.
o ambiente externo mantém-se adverso e particularmente incerto em função da conjuntura e da política econômica nos estados unidos, principalmente acerca de suas políticas comercial e fiscal e de seus respectivos efeitos. além disso, o comportamento e a volatilidade de diferentes classes de ativos também têm sido afetados, com reflexos nas condições financeiras globais. tal cenário segue exigindo cautela por parte de países emergentes em ambiente de acirramento da tensão geopolítica.
em relação ao cenário doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica e do mercado de trabalho ainda tem apresentado algum dinamismo, mas observa-se certa moderação no crescimento. nas divulgações mais recentes, a inflação cheia e as medidas subjacentes mantiveram-se acima da meta para a inflação.
as expectativas de inflação para 2025 e 2026 apuradas pela pesquisa focus permanecem em valores acima da meta, situando-se em 5,2% e 4,5%, respectivamente. a projeção de inflação do copom para o ano de 2026, atual horizonte relevante de política monetária, situa-se em 3,6% no cenário de referência (tabela 1).
os riscos para a inflação, tanto de alta quanto de baixa, seguem mais elevados do que o usual. entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam-se
(i) uma desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado
(ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais positivo
(iii) uma conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário maior que o esperado, por exemplo, por meio de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada.
entre os riscos de baixa, ressaltam-se
(i) uma eventual desaceleração da atividade econômica doméstica mais acentuada do que a projetada, tendo impactos sobre o cenário de inflação
(ii) uma desaceleração global mais pronunciada decorrente do choque de comércio e de um cenário de maior incerteza
(iii) uma redução nos preços das commodities com efeitos desinflacionários.
o comitê segue acompanhando com atenção como os desenvolvimentos da política fiscal impactam a política monetária e os ativos financeiros. o cenário segue sendo marcado por expectativas desancoradas, projeções de inflação elevadas, resiliência na atividade econômica e pressões no mercado de trabalho. para assegurar a convergência da inflação à meta em ambiente de expectativas desancoradas, exige-se uma política monetária em patamar significativamente contracionista por período bastante prolongado.
o copom decidiu elevar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, para 15,00% a.a., e entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
em se confirmando o cenário esperado, o comitê antecipa uma interrupção no ciclo de alta de juros para examinar os impactos acumulados do ajuste já realizado, ainda por serem observados, e então avaliar se o nível corrente da taxa de juros, considerando a sua manutenção por período bastante prolongado, é suficiente para assegurar a convergência da inflação à meta. o comitê enfatiza que seguirá vigilante, que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados e que não hesitará em prosseguir no ciclo de ajuste caso julgue apropriado.
votaram por essa decisão os seguintes membros do comitê gabriel muricca galípolo (presidente), ailton de aquino santos, diogo abry guillen, gilneu francisco astolfi vivan, izabela moreira correa, nilton josé schneider david, paulo picchetti, renato dias de brito gomes e rodrigo alves teixeira.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

da redação com ansa


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou que perdeu a paciência com o irã, mas desconversou sobre a possibilidade de se juntar aos ataques de israel contra o país persa.
as declarações foram feitas nesta quarta-feira, 18, após o republicano ter dito nos últimos dias que ainda não era tarde demais para teerã voltar a negociar sobre seu programa nuclear. segundo washington e tel aviv, o regime iraniano mira o desenvolvimento de bombas atômicas.
eles querem negociar, e eu disse por que vocês não negociaram comigo duas semanas atrás vocês teriam se dado bem, vocês ainda teriam um país, disse trump.
em seguida, ao ser questionado se teerã ainda tinha tempo para voltar às tratativas, o presidente respondeu nada é tarde demais. eua e irã estavam em negociações sobre o programa nuclear do país persa e tinham uma conversa marcada para o último domingo, 15, em omã, mas o encontro foi cancelado após os bombardeios israelenses.
segundo o presidente americano, a única saída para o irã é uma rendição incondicional. minha paciência já acabou, afirmou, antes de negar que as tropas americanas tenham contribuído com israel.
horas antes, o líder supremo iraniano ali khamenei havia se pronunciado sobre as ameaças do presidente dos eua e dito que o irã não se renderá a ninguém diante de uma imposição. além disso, o aiatolá alertou que qualquer intervenção militar por parte dos estados unidos causaria danos irreparáveis.
ansa


istambul, 18 jun (ansa)  o governo do irã garantiu nesta quarta-feira (18) que a situação das usinas nucleares do país é boa, apesar dos ataques realizados por israel nos últimos dias, sobretudo contra as plantas de natanz, fordow e isfahan.
a declaração chega na esteira das preocupações sobre potenciais vazamentos de radiação nas plantas devido aos bombardeios.
a situação das usinas nucleares é boa, disse o chefe da organização de energia atômica do irã, mohammad eslami. o inimigo pode estar certo de que não chegará a nenhum lugar, salientou o dirigente.
enquanto isso, a agência internacional de energia atômica (aiea) afirmou ter informações que apontam que duas fábricas de centrífugas para enriquecimento de urânio foram bombardeadas, uma em karaj e outra na capital teerã.
em teerã, um prédio onde rotores para centrífugas avançadas eram produzidos e testados foi atingido. em karaj, foram destruídos dois prédios onde vários componentes de centrífugas eram produzidos, salientou a aiea no x.
na última terça (17), a agência também havia reportado sinais de impactos diretos nas salas subterrâneas de enriquecimento de urânio em natanz, maior usina do programa nuclear iraniano israel e os eua acusam o irã de buscar o desenvolvimento de bombas atômicas, mas teerã alega que suas atividades nucleares têm fins pacíficos. (ansa).
da redação com afp e reuters


o líder supremo do irã, aiatolá ali khamenei, respondeu nesta quarta-feira aos pedidos do presidente dos estados unidos, donald trump, pela rendição do país alertando que qualquer ataque norte-americano terá consequências sérias e irreparáveis.
israel bombardeia áreas nucleares do irã khamenei desafia trump
khamenei também destacou que o irã nunca se renderá sob pressão. a nação iraniana se opõe firmemente a uma guerra imposta, assim como se oporá firmemente a uma paz imposta. esta nação nunca se renderá aos ditames de ninguém, afirmou khamenei em um discurso exibido na televisão.
também fez uma advertência aos estados unidos os americanos devem saber que qualquer intervenção militar da parte deles implicará danos irreparáveis.
o líder supremo iraniano descreveu como inaceitáveis as declarações do presidente dos estados unidos, donald trump, que pediu a rendição incondicional do irã. ameaças não influenciarão o comportamento () da nação iraniana, acrescentou.
trump advertiu que seu país poderia matar khamenei, alimentando as especulações sobre um envolvimento direto de washington no conflito iniciado por israel na sexta-feira da semana passada.
sabemos exatamente onde se esconde o chamado líder supremo. é um alvo fácil, mas está seguro lá. não vamos tirá-lo (matá-lo), pelo menos por enquanto, escreveu trump em sua rede truth social.
a guerra começou na sexta-feira da semana passada, quando israel bombardeou o território iraniano, uma ofensiva que justificou pela necessidade de evitar que o irã desenvolva a bomba atômica, um objetivo repetidamente negado por teerã.
a ofensiva paralisou as negociações que estavam em curso entre teerã e washington para limitar o programa nuclear do país islâmico em troca da retirada das sanções econômicas.
o governo dos estados unidos garante que não teve envolvimento no ataque inicial e que privilegia uma solução diplomática com o irã, embora as últimas declarações mais hostis de trump possam indicar uma mudança de postura.
o exército iraniano emitiu um alerta sobre ataques punitivos iminentes em israel e pediu a evacuação das grandes cidades de tel aviv e haifa.
pouco depois, a guarda revolucionária, o exército ideológico iraniano, anunciou na televisão estatal um bombardeio contra o território israelense com o uso de mísseis balísticos hipersônicos fattah-1.
durante a noite, as forças armadas israelenses ativaram temporariamente as sirenes aéreas após a detecção de 10 mísseis balísticos lançados pelo irã, que em sua maioria foram interceptados, afirmou uma autoridade militar.
os sistemas de defesa israelenses também derrubaram dois drones na região do mar morto nas primeiras horas da quarta-feira.
o exército israelense informou nesta quarta-feira que um de seus drones foi derrubado por um míssil terra-ar quando operava no irã.
também anunciou um ataque com mais de 50 aviões contra um centro de produção de centrífugas de urânio em teerã e várias unidades de fabricação de armas, incluindo instalações de produção de componentes de mísseis terra-terra.
a agência internacional de energia atômica (aiea) informou nesta quarta-feira que os ataques israelenses destruíram dois edifícios onde eram fabricadas peças para as centrífugas do programa nuclear iraniano, em karaj, perto da capital teerã.
os ataques também atingiram um edifício do centro de pesquisa de teerã, onde rotores para centrífugas avançadas eram fabricados e testados, informou a aiea na rede social x.
o conflito direto entre irã e israel, que estavam há décadas em uma guerra oculta, levou trump a abandonar prematuramente a cúpula do g7 e a reunir na terça-feira seu conselho de segurança.
em uma mensagem na plataforma truth social, o republicano afirmou que seu país controla totalmente o espaço aéreo iraniano e exigiu uma rendição incondicional de teerã.
embora os ataques israelenses tenham fragilizado o comando militar e o programa nuclear de teerã, apenas os estados unidos possuem armamento com capacidade para destruir as instalações nucleares iranianas situadas em grande profundidade, a bomba gbu-57.
até o momento, washington reforçou seu dispositivo de defesa no oriente médio e enviou o porta-aviões nimitz para a região. também está preparando uma força especial para ajudar seus cidadãos na área.
israel, estados unidos e seus aliados ocidentais suspeitam que o programa nuclear do irã, com um objetivo apenas civil, segundo teerã, tem como meta final desenvolver a bomba atômica.
desde o início dos ataques na sexta-feira, israel atingiu centenas de instalações militares e nucleares e matou vários comandantes do exército e cientistas do irã.
o exército israelense anunciou na terça-feira que matou ali shadmani, apresentado como o chefe do estado-maior em tempos de guerra e comandante militar de maior escalão, próximo ao líder supremo do país.
a troca de bombardeios provocou mortes de civis dos dois lados 224 no irã, segundo o balanço oficial mais recente, divulgado no domingo, e 24 em israel, segundo o governo do país.
israel anunciou o retorno ao país nesta quarta-feira de um primeiro grupo de cidadãos que ficaram bloqueados no exterior pelo fechamento do espaço aéreo no início da guerra com o irã.
o ministério dos transportes informou que entre 100.000 e 150.000 israelenses ficaram retidos no exterior e serão repatriados nos próximos dias.

renan alexandrini


o avião que levava parte da comitiva de políticos brasileiros que deixou a arábia saudita na terça-feira, 17, pousou em natal (rn), às 10h desta quarta-feira, 18. o grupo de nove pessoas, que inclui quatro prefeitos, ficou preso em israel após o fechamento do espaço aéreo do país, por conta do conflito com o irã.
a aeronave partiu do aeroporto regional de tabuk e fez escalas em maiorca e no cabo verde antes de pousar em natal. em contato com a istoé, a assessoria de imprensa de cícero lucena, prefeito de joão pessoa (pb), comentou que o gestor municipal retornará de carro para a capital paraibana.
avião com parte da comitiva brasileira que estava em israel decola da arábia saudita
parte da comitiva brasileira em israel deixa o país por ônibus e chega à jordânia
em uma publicação nas redes sociais, johnny maycon, prefeito de nova friburgo (rj), compartilhou a chegada ao brasil depois de um período de angústia. foram dias de terror, sem dormir e preocupação extrema, escreveu.
o prefeito álvaro damião, de belo horizonte (mg), comentou em uma postagem que pegará um voo de natal para a capital mineira.
os prefeitos foram convidados pelo governo israelense para um evento em israel que continha seminários sobre segurança pública. durante a visita, se iniciaram as hostilidades entre o país e o irã.
o itamaraty informou que os políticos ignoraram avisos. a embaixada do brasil em tel aviv mantém, desde outubro de 2023, alerta consular que desaconselha toda viagem não essencial àquele país, pontuou o órgão por meio de nota.
no total, cerca de 50 autoridades brasileiras estavam no território governado por benjamin netanyahu, incluindo o governador marcos rocha, de rondônia.
as autoridades precisaram se abrigar em bunkers durante ataques de mísseis do país persa. inicialmente, um grupo com 12 pessoas cruzou a fronteira de israel com a jordânia por terra e foi até a arábia saudita.
das 12 pessoas, nove estavam no jato particular que teria sido organizado pelo prefeito cícero lucena e pousou em natal.
os outros três, gilson chagas, davi de mattos e flávio guimarães viajaram de tabuk para doha, no catar, e de lá partiram em um voo comercial com destino ao rio de janeiro (rj) que fez escala em guarulhos (sp).
saiba quem são os 12 membros da comitiva que deixaram israel
a outra parte da comitiva das autoridades brasileiras deixou israel na madrugada desta quarta-feira, 18. a informação foi confirmada pelo itamaraty à istoé. de acordo com o órgão, ainda estavam no país 27 integrantes, sendo 12 políticos, e todos conseguiram sair atravessando a fronteira com a jordânia.
o senador carlos viana (podemos-mg), presidente do grupo parlamentar brasil-israel, criticou o que chamou de ausência absoluta do itamaraty nas tratativas para que a comitiva brasileira deixasse em segurança o território israelense.
o itamaraty, no entanto, rejeitou a acusação e disse que a saída dos brasileiros resultou de uma estreita coordenação entre o ministro brasileiro das relações exteriores, mauro vieira, e o chanceler da jordânia, ayman safadi.
israel está em meio a guerras contra os grupos islamistas hamas, na faixa de gaza, e hezbollah, no líbano, além do conflito iniciado na última sexta-feira, 13, com o irã após o governo do primeiro-ministro benjamin netanyahu iniciar uma série de ataques ao país.
os ataques israelenses já mataram pelo menos 224 pessoas, incluindo comandantes militares de alto escalão, cientistas nucleares e civis, segundo autoridades iranianas. do lado israelense, o saldo é de 24 mortos e mais de 500 feridos.
com informações da deutsche welle
estagiário sob supervisão
brasil declara estar livre de gripe aviária e aguarda normalização de embarques de frango (foto freepik)
da reuters
o brasil se declarou livre do vírus da gripe aviária nesta quarta-feira, 18, após nenhum novo surto da doença ter sido detectado em granjas comerciais de aves desde o primeiro caso, em maio, de acordo com um comunicado do ministério da agricultura.
em nota, a pasta afirmou que informou oficialmente nesta quarta-feira à organização mundial de saúde animal (omsa) o fim do chamado vazio sanitário, conforme previsto nos protocolos internacionais.
brasil já pode se declarar livre de gripe aviária, diz governo do rs
o primeiro surto no brasil atingiu uma granja de matrizes no sul do país no mês passado, desencadeando proibições comerciais que agora podem ser revertidas com a recuperação do status de livre da doença.
seguimos todos os protocolos, contivemos o foco e agora avançamos com responsabilidade para uma retomada gradativa do comércio exterior, mostrando a força do serviço sanitário brasileiro, afirmou o ministro da agricultura, carlos fávaro, em nota.
a recuperação do status do brasil como livre do vírus da gripe aviária de alta patogenicidade não é automática e precisa ser confirmada pela omsa, de acordo com as diretrizes do órgão.
o ministério também afirmou estar notificando os países que impuseram restrições temporárias às exportações brasileiras de produtos avícolas, com o objetivo de restabelecer o comércio internacional.
chegamos hoje ao fim do vazio sanitário isso não apenas fortalece a credibilidade do nosso sistema sanitário, como também representa um passo fundamental para a reabertura de mercados e a normalização das exportações, disse o secretário de defesa agropecuária, carlos goulart.
dezenas de importadores colocaram proibições totais ou parciais à carne de frango do brasil, o maior exportador global de carne de frango. a suspensão dos embargos depende de cada país.
a exportação de carne de frango in natura do brasil teve uma queda de cerca de 25% em volume pela média diária nas duas primeiras semanas de junho, na comparação com o dado do mesmo mês do ano passado, de acordo com números da secretaria de comércio exterior (secex), publicados na última segunda-feira.
a contagem regressiva de 28 dias para a autodeclaração do status de livre da doença começou em 22 de maio, após as autoridades locais informarem que a granja onde o único surto no brasil foi detectado havia sido totalmente desinfetada.
de acordo com os protocolos comerciais existentes, a china, a união europeia e outros importadores proibiram as exportações de carne de frango de todo o brasil após a confirmação do primeiro surto em granja comercial.
mas alguns países impuseram embargos restritos ao local do foco, o município de montenegro (rs), como é o caso dos emirados árabes unidos e do japão.
mais cedo, o governo do rio grande do sul havia afirmado ter cumprido os protocolos, e que o país já poderia se autodeclarar livre da doença.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o laudo da polícia técnico-científica sobre o caso de adalberto amarilio dos santos junior  empresário encontrado morto em um buraco no autódromo de interlagos  indicou a presença de sêmen na região peniana da vítima. segundo o documento entregue ao departamento de homicídios e divulgado pela cnn, há resultados positivos para psa (antígeno prostático específico).
apesar da comprovação, nenhum outro vestígio foi encontrado na boca ou no ânus de adalberto. além disso, não há como explicar o contexto que originou o sêmen.
o caso ainda é cercado de mistérios e o departamento de homicídios e de proteção à pessoa (dhpp) investiga um suposto homicídio. segundo o iml (instituto médico legal), adalberto teria morrido por asfixia e foi encontrado de forma peculiar de pé, com joelhos ralados, sem calça, tênis ou meias.
a possibilidade de latrocínio ou morte acidental já foi descartada. as evidências indicam que as roupas da vítima teriam sido removidas muito próximas ao buraco.
a reportagem entrou em contato com a ssp para maior esclarecimento, mas não obteve retorno até o momento da publicação.
adepto de esportes de velocidade, adalberto foi ao autódromo de interlagos, no dia 30 de maio, para participar de um evento com motos. ele chegou por volta das 14h30, deixou o carro no estacionamento e acompanhou as corridas (test rides) até às 17h. por volta das 19h40, ele assistiu a um show, interagiu com amigos e desconhecidos e, em torno das 21h15, se despediu dizendo que iria para casa, pois jantaria com a esposa.
de acordo com a investigação, ao se dirigir até o local onde estava seu carro  um bolsão ao lado do estacionamento -, adalberto teria cortado caminho por uma área restrita. ele não chegou até o carro. sua esposa denunciou o desaparecimento à polícia.
o corpo foi encontrado na manhã do dia 3 de junho por um trabalhador do autódromo. ele viu o capacete de adalberto no interior do buraco e, ao examinar, visualizou o corpo de acionou a polícia. os bombeiros usaram técnicas de rapel e escalada para içar o corpo para fora da fenda.
dono de óticas na grande são paulo, adalberto tinha o hobby de viajar de moto e também exibia fotos pilotando kart, modalidade pela qual dizia ter sido campeão paulista três vezes.
matheus brião de souza, alvo de denúncia por estelionato apresentada pelo mpsc (crédito reproduçãoinstagram)
matheus almeida
a justiça de santa catarina decretou a prisão preventiva de matheus brião de souza, acusado de um golpe de estelionato contra ao menos 14 vítimas, que causou um prejuízo de no mínimo r 2,6 milhões. o caso ocorreu no final de 2022 e foi denunciado pelo ministério público no final do mês de maio.
jovem é acusado de golpe milionário com criptomoedas em sc e tem pedido de prisão
como funcionava o esquema bilionário de fraude no inss
segundo a denúncia apresentada pelo ministério público de santa catarina (mpsc), brião propagandeava gerir um fundo de criptomoedas capaz de trazer alto retorno financeiro às vítimas. no entanto, após meses recebendo depósitos em sua conta pessoal, o jovem, então com 18 anos, desapareceu com o dinheiro.
o juiz emerson feller bertemes, da 3 vara criminal de florianópolis, decretou a prisão com base na gravidade dos delitos e na possibilidade de fuga. o acusado dispões de recursos financeiros, inclusive provenientes dos delitos a ele imputados, o que possibilitaria a sua fuga do distrito da culpa, inviabilizando a aplicação da lei penal, aponta.
matheus brião de souza no entanto encontra-se desaparecido desde o final de 2022, segundo as vítimas. ele não foi localizado pela polícia civil ou pelo ministério público ao longo da investigação, e jamais foi interrogado ou prestou depoimento sobre o caso.
a istoé dinheiro buscou contato com a defesa de matheus brião, porém não foi possível encontrá-la. também tentou contato com o escritório de advocacia brião advogados, administrado pela mãe de matheus, a advogada michelle costa brião. tampouco houve resposta. o espaço segue aberto para manifestação.
no decreto de prisão preventiva, o juiz destaca ainda o risco de que matheus brião de souza reincida no crime. o acusado se trata de agente extremamente perigoso e articulado, sendo a decretação de sua prisão preventiva medida imperativa no caso em apreço, mormente para evitar a reiteração delitiva, afirma o texto.
segundo a investigação, matheus brião de souza afirmava administrar um fundo de criptomoedas e prometia alcançar alta rentabilidade através de estratégias de investimento de swing trade e day trade. as vítimas então fizeram uma série de depósitos entre os meses de março e outubro de 2022.
para dar credibilidade ao negócio, o denunciado teria oferecido às vítimas contratos de prestação de serviços de consultoria e gestão de criptomoedas, utilizando o timbre do escritório brião  sousa advogados associados, administrado por seus pais, marcos ribeiro de sousa e michelle costa brião.
o escritório não existe mais. sua página em rede social teve o nome substituído por brião advogados, firma administrada hoje apenas por michele brião.
ainda de acordo com a investigação, brião devolvia por vezes valores às vítimas quando elas solicitavam saques, de forma a manter a farsa de um fundo em funcionamento. as quantias retornadas, no entanto, correspondiam apenas a uma pequena fração do total já subtraído.
outra medida apontada pela promotoria como artifício para enganar suas vítimas era a apresentação periódica de tabelas e extratos em que os valores depositados apareciam com rendimentos exorbitantes, muito acima dos normalmente registrados nos investimentos em criptoativos.
no final de 2022, os relatórios e os saques pararam. a promotoria diz que o acusado passou então a apresentar desculpas e, poucos meses depois, desapareceu com os valores investidos.
uma das vítimas apontadas na denúncia, matheus domingos afirma que matheus brião de souza frequentava algumas das baladas mais caras de florianópolis. com fácil trânsito entre pessoas da ilha com alto poder aquisitivo, ele teria conseguido atrair algumas para investir em seu falso fundo de criptomoedas.
domingos fez investimentos no suposto fundo ao lado de um amigo. segundo a denúncia da promotoria, o valor enviado pela dupla foi de r 227.470,06.
após iniciar os investimentos, domingos foi convidado a trabalhar na estruturação da empresa de brião, batizada de eagle management crypto currencies.
desde o começo eu suspeitava, então estava sempre enchendo o saco do matheus para entender como as coisas funcionavam, recorda domingos. ao mesmo tempo, eu estava bem empolgado. eu acreditava ser um projeto bem legal. mas não era, conta a vítima.
a empresa jamais constituiu sequer um cnpj (cadastro nacional de pessoa jurídica). o nome escolhido inclusive era pouco divulgado. os documentos em geral utilizavam a assinatura de pessoa jurídica sdp assessoria empresarial ltda., e eram enviados por meio dos endereços eletrônicos sdpassessoriasgmail.com e sdpa.contatogmail.com.
a contratação de domingos foi feita em setembro de 2022 por igor lopes, outra das vítimas listadas no processo. na época, lopes apresentava-se como sócio de brião no suposto fundo de investimentos, ao lado de diego druck, outra vítima listada no processo.
domingos permaneceu como funcionário da empresa por três meses. eu fui contratado pelo igor para organizar a empresa. criei logo, processos, planilhas dos clientes. em setembro, chegou a ver fotografias de um suposto escritório super-tecnológico montado por brião em porto alegre (rs).
em novembro, no entanto, brião parou de responder mensagens sobre o fundo. domingos chegou então à conclusão de que se tratava de uma fraude e buscou a justiça, tentando inclusive responsabilizar diego druck e igor lopes. contra lopes, mantém ainda um processo trabalhista pelos meses em que atuou na empresa.
matheus domingos não foi a única vítima a tentar implicar os dois supostos sócios de brião no processo. uma notícia-crime apresentada pelo advogado joão carlos neves neto tentou acusar o trio brião, druck e lopes pela fraude.
o advogado representa gustavo scherer zimmermann, que através de sua empresa de comércio de veículos rz motors investiu aproximadamente r 50 mil no fundo, segundo a denúncia.
de acordo com os advogados das vítimas, os sócios teriam colaborado para fortalecer a credibilidade de matheus brião de souza, sobretudo diego druck, que é um dj conhecido da ilha, com mais de 20 mil seguidores no instagram. quando você apresenta um negócio, você se responsabiliza por ele, você é avalista, diz neves.
mas, segundo a promotoria, não foram encontradas evidências de que a dupla fosse cúmplice no golpe. essas duas pessoas, o tiago e o igor, indicaram outros clientes que fizeram aportes em favor do do matheus. mas não há nenhum elemento que indique que eles participavam do esquema, que eles tenham se beneficiado ou recebido parte do valor, afirma o promotor mauricio de oliveira medina.
para a defesa de lopes, representada pelo escritório herculano advogados, matheus teria se aproveitado da influência que igor e outros amigos possuíam, especialmente em florianópolis, para angariar clientes e desviar milhões de reais das vítimas. os advogados de lopes afirmam ainda que chegaram a protocolar um pedido de prisão preventiva contra brião.
já o defesa de diego druck afirmou em nota que ele foi uma dentre as muitas vítimas de matheus brião, tendo sofrido um prejuízo significativo. por um breve período, realizou investimentos e foi iludido a acreditar que matheus exercia uma atividade lícita, o que o levou a crer que poderiam ser parceiros de negócio. ao detectar ter sido vítima de um golpe, imediatamente buscou as autoridades, visando à responsabilização de matheus e a evitar que outras vítimas fossem lesadas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a primeira partida de xabi alonso como treinador do real madrid foi dura. pressionado em muitos momentos pelo al-hilal, ex-time de neymar na arábia saudita, o time espanhol não conseguiu sair de um empate por 1 a 1 em seu jogo de estreia no mundial de clubes, no hard rock stadium, em miami.
após gols de gonzalo garcía para o lado espanhol e rúben neves para os sauditas, a equipe merengue teve a chance de vencer o jogo quando o árbitro marcou um pênalti nos acréscimos do segundo tempo. quem brilhou, contudo, foi goleiro bono, herói marroquino na copa do mundo de 2022, que defendeu a cobrança de valverde.
novidades de ambos lados trouxeram mais expectativa ao duelo. o ex-centroavante italiano e hoje treinador simone inzaghi, que foi demitido da inter de milão após a goleada para o psg na final da champions league, estreava no al-hilal como sucessor de jorge jesus.
do outro lado, o real fazia sua primeira partida sob o comando de xabi alonso, técnico sensação das últimas temporadas por seu trabalho no bayer leverkusen. o time espanhol ainda promovia a estreia do lateral-direito alexander-arnold, contratado após passar duas décadas do liverpool, clube que defendeu desde as categorias de base. também fez seu primeiro jogo com a camisa merengue o zagueiro huijsen, ex-bournemouth. mbappé, com febre, foi desfalque.
o investimento milionário do governo saudita mostrou o seu poder dentro de campo. desde o início, o al-hilal foi competitivo frente ao gigante europeu e, por muitos momentos, foi superior. rúben neves, de longe, e marcos leonardo, que tirou tinta da trave, levaram preocupação ao goleiro courtois.
a equipe de inzaghi mostrava bastante repertório e conseguia se aproximar da área espanhola à base de boas trocas de passes. inteligente na movimentação e bastante entrosado aos companheiros brasileiros marcos leonardo e malcom, salem al-dwasari liderava a maior parte dos lances ofensivos organizados pelo lado árabe.
embora tenha precisado lidar diversas vezes com a pressão saudita, o real madrid não chegou a ser totalmente dominado e também teve suas investidas. em uma delas, um lindo passe de rodrygo encontrou gonzalo garcía, que bateu de primeira dentro da área e superou o goleiro bono, mesmo sem pegar na bola como queria. o al-hilal empatou graças a um pênalti sofrido por marcos leonardo e convertido por rúben neves.
no segundo tempo, o time espanhol deu a impressão de que conseguiria exercer algum domínio, pois foi bastante intenso durante os primeiros minutos. com menos de um minuto, arda güler, que entrou no lugar de asencio, colocou uma bola na trave.
depois de mais algumas investidas e ataque total, a equipe da xabi alonso viu as ações se equilibrarem novamente. não foram tantas vezes quanto no primeiro tempo, mas o al-hilal continuou levando perigo ao gol defendido por courtois. marcos leonardo era o jogador mais perigoso do sistema ofensivo saudita.
o real madrid teve a chance de conquistar a vitória, já que teve um pênalti a seu favor, mas bono defendeu a cobrança de lucas valverde.
ficha técnica
real madrid 1 x 1 al-hilal
real madrid  courtois alexander-arnold (lucas vázquez), asencio (arda güller), huijsen e fran garcía valverde tchouaméni e bellngham (modric) rodrygo (brahim díaz), gonzalo garcía e vinícius júnior (muoz). técnico xabi alonso.
al-hilal  bono joão cancelo (hamad al-yami), tambakti, koulibaly e renan lodi (al-juwayr) rúben neves, nasser al-dwasari (kanno) e milinkovic-savic malcom (al-qahtani), marcos leonardo (al-harbi) e salem al-dwasari. técnico simone inzaghi.
gols  gonzalo garcía, aos 33, e rúben neves, aos 40 minutos do primeiro tempo
árbitro  facundo tello (arg).
cartões amarelos  vinícius júnior e rúben neves.
público  62.415 torcedores.
estádio  hard rock stadium, miami (eua).


o são paulo anunciou a contratação do técnico hernán crespo, nesta quarta-feira, para tentar melhorar o desempenho da equipe no brasileirão, após apenas duas vitórias em 12 rodadas sob o comando de luis zubeldía, que pediu demissão. será a segunda passagem do treinador argentino pelo time tricolor.
aos 49 anos, crespo estava sem clube desde a saída do al-ain, dos emirados árabes unidos, em novembro. em sua primeira passagem pelo são paulo, ele foi demitido em razão do desempenho ruim no campeonato nacional, assim como ocorreu com seu compatriota zubeldía, dono de boa campanha na libertadores, torneio no qual deixou os são-paulinos classificados às oitavas de final na primeira colocação do grupo d, com 14 pontos.
durante os nove meses em que dirigiu o são paulo, em 2021, crespo somou 53 partidas, com 24 vitórias, 19 empates e 10 derrotas, o que corresponde a um aproveitamento de 57,23%. apesar da demissão por más atuações, ele é lembrado com carinho por parte da torcida, já que levou o time ao título paulista e encerrou um jejum de conquistas que já durava quase nove anos.
depois que saiu do são paulo, o treinador argentino passou cerca de três anos no mundo árabe. seu primeiro destino foi al-duhail, do catar, clube pelo qual foi campeão da liga nacional, da copa do emir do catar e da copa da liga do catar.
crespo transferiu-se, em novembro de 2023, para o al-ain, dos emirados árabes. venceu a liga dos campeões da ásia, em maio de 2024, e classificou a equipe para o novo mundial de clubes. quatro meses depois, foi demitido depois de sofrer uma goleada por 5 a 1 para o saudita al-nassr, de cristiano ronaldo, durante a edição mais recente do torneio asiático.
rafaela rosa - do platôbr


a possibilidade de nomear a sala de reuniões do colégio de líderes como sala miguel arraes acirrou os ânimos da sessão da câmara na segunda-feira, 16. os deputados oposicionistas marcel van hattem (novo -rs), bibo nunes (pl-rs) e caroline de toni (pl-sc) se manifestaram contrários à iniciativa. o projeto é de autoria de maria arraes (solidariedade-pe), neta do ex-governador e ex-deputado pernambucano. apesar da resistência, o plenário aprovou o requerimento de urgência.
depois da votação, a deputada discursou em defesa do avô, um dos nomes mais proeminentes no combate à ditadura. nunes rebateu com veemência não podemos fazer apologia ao comunismo. não podemos permitir uma sala, ainda mais de líderes, com o nome de um comunista. na verdade, em sua trajetória política, miguel arraes foi filiado ao pst, pmdb e psb, nenhuma sigla comunista.
em conversa com o platôbr, a deputada disse que se surpreendeu com a reação à proposta. eu não esperava porque é uma prática comum aqui da câmara, de prestar homenagens a figuras que a representaram. então, conhecendo a história do meu avô miguel arraes, e sabendo tudo que ele representa, não só para pernambuco, mas para o brasil, eu imaginava que a posição política dele não fosse causar tanta estranheza e até uma certa resistência da extrema direita quanto à aprovação desse projeto.
mesmo assim, a parlamentar não enxerga tanta dificuldade na aprovação da proposta, pois há diálogo com siglas de centro, centro-esquerda e centro-direita, além da esquerda. quem a gente tem, no meu mapa, contra projeto é apenas o pl e o novo, afirmou.
van hattem questionou a necessidade da urgência. entendemos que essa matéria não deveria ser pautada em requerimento de urgência, mas tramitar regularmente nas comissões, disse. maria explica que a pressa é pela intenção de homenagear o avô na data que marcará 20 anos de sua morte, dia 13 de agosto. a minha ideia, mas também conversando com o presidente (da câmara) hugo motta, e com os outros líderes que já apoiam a ideia, era fazer uma grande homenagem. por isso que foi necessário fazer esse requerimento de urgência para ajudar o processo.
esse episódio lembra outro caso de intolerância no congresso a vítimas da ditadura. em 2014, o então deputado jair bolsonaro simulou uma cusparada no busto do ex-deputado rubens paiva, morto e desaparecido pela repressão do regime militar, que naquele momento era inaugurado em um espaço da câmara, com a presença da família da vítima. a história de paiva inspirou o filme ainda estou aqui, vencedor do oscar de melhor filme estrangeiro em 2025.
quem foi miguel arraes
arraes foi um advogado, economista e político brasileiro. de pernambuco, foi governador por três mandatos, além de ter sido deputado federal três vezes e estadual duas. foi também prefeito da capital recife. no dia 1 de abril de 1964, arraes foi deposto pelo golpe que instituiu a ditadura militar no brasil. depois de ficar preso em quartéis do recife, foi levado para a ilha de fernando de noronha. depois foi para o exílio, na argélia. em 1990 fundou o partido socialista brasileiro (psb). morreu aos 88 anos, em 13 de agosto de 2005.
onyx lorenzoni, ex-ministro da previdência e trabalho de jair bolsonaro. foto marcos corrêapr
bruna lima - do platôbr
o ex-ministro da previdência e trabalho de jair bolsonaro onyx lorenzoni, do pp do rio grande do sul, já está na mira de deputados e senadores governistas para ser convocado para a cpmi do inss.
lorenzoni recebeu r 60 mil de felipe macedo gomes, ex-presidente da amar brasil clube de benefícios (abcb), na sua campanha ao governo do rio grande do sul, em 2022. a abcb é uma das entidades investigadas no esquema bilionário de descontos de aposentados do inss.
o sucessor de lorenzoni, josé carlos oliveira, também deve ser alvo de um requerimento de convocação. oliveira foi presidente do inss entre novembro de 2021 e março de 2022.
depois, assumiu o ministério da previdência e trabalho até dezembro de 2022, substituindo lorenzoni, que deixou o cargo para disputar as eleições.
como contou a coluna, a estratégia principal do governo lula será tentar colar o escândalo do inss no governo de jair bolsonaro. antes, o objetivo era tentar barrar a cpmi, o que, claro, não deu certo.
o requerimento de abertura da cpmi foi lido nesta terça-feira, 17, pelo presidente do congresso nacional, davi alcolumbre. o rito oficializou a instalação da cpmi do inss, que agora contará com a indicação de presidente, relator e integrantes.
os trabalhos da cpmi do inss começarão no segundo semestre, após o período das festas juninas e do recesso parlamentar, que acontece entre 18 e 31 de julho.
leia mais na coluna guilherme amado no platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


com a determinação de novas diligências para instruir a ação penal que apura se jair bolsonaro e outros sete réus tramaram um golpe de estado, o julgamento final do grupo deve ficar para depois da troca de comando no stf e também na primeira turma, foro encarregado do caso.
em setembro, luís roberto barroso passa a presidência da corte para edson fachin. em outubro, termina o mandato de cristiano zanin à frente da primeira turma e começa o de flávio dino.
entre o fim de maio e o início de junho, o relator, alexandre de moraes, ouviu os depoimentos de testemunhas de acusação, de defesa e dos réus. em seguida, deu prazo para as defesas e o ministério público apresentarem pedidos de novas diligências.
moraes atendeu a um pedido da defesa do general walter braga netto e autorizou a realização de uma acareação entre o ex-ministro do governo bolsonaro e o delator mauro cid, que foi ajudante de ordens do ex-presidente.
o objetivo é esclarecer versões conflitantes sobre o plano punhal verde e amarelo, que previa o assassinato de autoridades. cid disse que o general entregou dinheiro para financiar o plano, mas braga netto nega.
moraes também atendeu ao pedido da defesa de anderson torres e autorizou uma acareação entre o ex-ministro da justiça e o general freire gomes, que comandou o exército. a intenção é esclarecer se o militar participou ou não de reuniões com teor golpista.
as acareações foram agendadas para terça-feira. 24. em julho, haverá recesso no stf. a partir de agosto, as defesas e a pgr (procuradoria-geral da república) deverão apresentar alegações finais a moraes, que vai elaborar um voto e liberar para julgamento na primeira turma.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e joão pedroso campos - do platôbr


a corregedoria do conselho nacional de justiça (cnj) suspendeu no início do mês precatórios bilionários que teriam sido emitidos de maneira irregular pela justiça federal do distrito federal.
a decisão liminar do corregedor do cnj, ministro mauro campbell, atendeu a um pedido da advocacia-geral da união. as alegações da agu eram que as ordens de cinco varas da justiça federal para emissão dos precatórios  ou seja, reconhecimento de dívidas da união decorrentes de derrotas em processos judiciais  foram assinadas antes que se esgotassem todas as possibilidades de recurso.
com base em um levantamento da procuradoria-regional da união da 1 região, a agu apontou ao cnj que esses precatórios irregulares somam ao menos r 3,5 bilhões, em 35 processos diferentes. essas dívidas bilionárias da união foram reconhecidas pela justiça federal do distrito federal em processos movidos por hospitais e entidades de saúde privada que cobravam da união valores referentes à correção de preços da tabela de procedimentos do sus.
a maior parte desses processos listados pela agu tem mais em comum do que somente o tema. em 21 deles, atuam ou atuaram como advogados filhos de dois ministros do stj francisco falcão, decano do tribunal, e humberto martins (fotos acima). conforme os dados do levantamento da agu, essas ações envolvendo os parentes dos ministros tiveram r 1,6 bilhão em precatórios irregulares, emitidos em benefício dos clientes deles  e que renderiam honorários polpudos aos advogados.
filho de martins, o ex-advogado e hoje desembargador do tribunal regional da 1 região (trf-1) eduardo martins (foto abaixo) aparece como advogado ou interessado em 19 ações com precatórios suspensos pelo cnj, no valor total de r 1,5 bilhão. ele se tornou magistrado do trf-1 em março de 2024. a irmã de eduardo, luísa martins, está relacionada a nove processos. luísa é sócia do escritório de advocacia martins, por meio do qual o irmão, agora desembargador, atuava enquanto advogado.
entre os familiares de francisco falcão, djaci falcão neto, filho do ministro, está vinculado a onze desses processos, que tiveram a emissão de r 1,2 bilhão em precatórios irregulares, conforme a lista da agu. seus irmãos felipe e luciana falcão aparecem, respectivamente, em duas ações e uma. um enteado do ministro, ferdinando paraguay ribeiro coutinho, também está na lista. coutinho atuou em dois processos, que tiveram r 10,2 milhões em precatórios suspensos pelo cnj.
em um dos processos listados pela agu como irregulares, por exemplo, o instituto de cardiologia do rio grande do sul teve reconhecida uma dívida a receber de r 274,4 milhões da união. conforme se vê na ação da 3 vara federal do distrito federal, djaci falcão neto receberia 5%, ou r 13,7 milhões, e eduardo martins, 2,3%, o equivalente a r 6,3 milhões.
em sua decisão, o corregedor do cnj citou a regulamentação do órgão sobre a gestão e procedimentos sobre precatórios no judiciário. uma das exigências para a expedição do precatório é que esteja comprovada a data do trânsito em julgado, ou seja, o esgotamento de recursos. ele viu indícios de que essa norma não teria sido cumprida nos casos apontados pela agu.
a agu também pediu que fosse aberto um procedimento de correição sobre as cinco varas responsáveis pela emissão dos precatórios irregulares, a 3, a 4, a 6, a 16 e a 22 da justiça federal do distrito federal. essa solicitação não foi analisada por mauro campbell e será decidida após o plenário do cnj analisar a liminar concedida pelo corregedor.
procurado pela coluna, o advogado djaci falcão neto, sócio do escritório que também inclui felipe e luciana falcão, afirmou que atua desde 2016 em ações relacionadas à tabela do sus. sobre a decisão liminar do corregedor do cnj, falcão neto declarou não ter verificado irregularidades legais ou de procedimentos cometidas pelos magistrados na emissão dos precatórios. o advogado disse que aguardará a posição do plenário do órgão.
no nosso entender, a decisão do ministro mauro campbell não reflete a realidade vivenciada na expedição dos precatórios da justiça brasileira, e tem uma abrangência maior do que os processos listados, pois abre uma divergência para com os procedimentos atualmente utilizados de expedição dos precatórios dos magistrados em geral. porém, a decisão abre uma grande oportunidade para o plenário do conselho nacional de justiça regulamentar a expedição do precatório, nos termos da legislação, de forma a dar uma maior segurança jurídica aos jurisdicionados, de forma ampla e abrangente.
a coluna entrou em contato na segunda-feira, 16, com os advogados luísa martins e ferdinando paraguay, mas não teve retorno. o desembargador federal eduardo martins, do trf-1, foi procurado por meio da assessoria de imprensa do tribunal, mas também não respondeu até a publicação da reportagem. o espaço segue aberto a manifestações.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


geraldo alckmin já tem data para saber se ficará livre ou não de uma ação de improbidade administrativa que tramita na justiça de são paulo contra ele. o processo trata de supostos repasses ilegais da odebrecht na eleição de 2014.
a segunda turma do stf vai retomar, entre os dias 1 e 8 de agosto, o julgamento de um recurso da pgr contra a decisão de dias toffoli de arquivar o caso contra alckmin e outros réus. a análise do caso foi suspensa em março no colegiado, após um pedido de vista de andré mendonça.
antes de mendonça suspender o julgamento, três ministros já haviam votado toffoli e gilmar mendes rejeitaram as alegações do pgr paulo gonet e se posicionaram por encerrar o processo contra o vice-presidente. edson fachin divergiu dos colegas.
além do voto de andré mendonça, resta o de kassio nunes marques. alckmin precisa de mais um voto favorável para se ver livre da ação de improbidade.
ação sobre 2014
o processo contra geraldo alckmin e outros cinco réus tramita na 13 vara da fazenda pública de são paulo. a ação trata de r 8,3 milhões da odebrecht que teriam sido repassados via caixa dois à campanha de alckmin ao governo de são paulo em 2014, quando ele foi reeleito pelo psdb. segundo o ministério público, o tesoureiro da campanha, marcos monteiro, recebeu o dinheiro.
a decisão de toffoli de encerrar o processo contra alckmin e os outros acusados foi tomada em um pedido de monteiro ao stf. meses antes de arquivar o caso, o ministro havia determinado que as provas derivadas do acordo de leniência da odebrecht fossem retiradas da ação de improbidade. ele mandou a justiça paulista informar se o caso poderia prosseguir sem esse material.
em seguida, a juíza luíza barros verotti, responsável pela ação na justiça paulista, afirmou haver provas imunes de contaminação e decidiu pela continuidade do processo. entre os elementos citados por ela estão planilhas de pagamentos e depoimentos de delatores. toffoli, contudo, viu presença de patente ilegalidade no caso. para ele, as provas citadas pela juíza verotti também são inválidas e a ação deve ser encerrada.
ao recorrer contra essa decisão do ministro, paulo gonet argumentou que não há flagrante ilegalidade ou teratologia na decisão da magistrada que motivassem a decisão de ofício de toffoli para arquivar a ação. para o pgr, o processo deveria seguir.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


depois dos ataques sofridos na comissão de infraestrutura, marina silva retorna ao senado, desta vez em um ambiente mais controlado, na comissão de meio ambiente. a comissão é presidida por fabiano contarato, do pt do espírito santo, que certamente terá um postura diferente de marcos rogério, do pl de rondônia.
o acordo para que marina não fosse reconvocada pela comissão presidida pelo pl foi costurado por jaques wagner, líder do governo. a data acertada da audiência é 9 de julho.
marcos rogério arquivou o pedido de reconvocação da ministra na infraestrutura e aceitou a proposta de depoimento na comissão de meio ambiente. deve estar aliviado. tanto ele, que disse à marina para se colocar em seu lugar, como o senador plínio valério, do psdb do amazonas, que falou que respeitava a mulher, mas não a ministra, foram muito criticados em seus estados e nas redes sociais pelas atitudes misóginas.
e, mesmo com aparência frágil, marina é bastante combativa e os senadores ficaram preocupados com o desgaste de um novo round.


a vereadora de formigueiro (rs) elisane rodrigues dos santos (pt), de 49 anos, foi encontrada morta na manhã de terça-feira, 17, com diversos golpes de faca pelo corpo.
a polícia civil está investigando o caso e acredita que a parlamentar tenha sido morta durante a madrugada, visto que ela participou da sessão da câmara municipal de formigueiro na noite de segunda-feira, 16. o corpo foi encontrado ao lado do carro de elisane.
o local onde elisane foi encontrada sem vida não há câmeras de segurança. a corporação trabalha com a possibilidade de ela ter sido agredida dentro do caro, pois havia manchas de sangue no para-brisa e bancos dianteiros do veículo.
o corpo da parlamentar foi encaminhado para santa maria, onde passará por perícia. elisane era a única mulher entre nove vereadores de formigueiro.
após o ocorrido, lideranças do pt manifestaram indignação, e alguns colegas do partido chegaram a considerar a possibilidade de o crime ter sido motivado por violência de gênero.
por meio de uma publicação nas redes sociais, o presidente nacional do pt, senador humberto costa (pe), lamentou a morte da vereadora e repudiou o assassinato.
quero externar aqui minha dor e minha indignação pela morte violenta de um grande quadro político do pt, a vereadora elisane rodrigues dos santos. foi assassinada a facadas e, ao que tudo indica, trata-se de feminicídio, em que pese não estar descartada motivação política. é urgente uma investigação rigorosa em mais um crime de ódio contra mulheres. não vamos sossegar até que esse ato bárbaro esteja esclarecido, escreveu.
a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann, também prestou apoio e solidariedade para a família e amigos de elisane. a violência que atinge mulheres no brasil, dentro e fora da política, é inaceitável. o feminicídio precisa ser enfrentado com seriedade, disse no x.
corpus christi (crédito arquivo agência brasiltomaz silva)
estadão conteúdo
você está contando os dias para folgar no feriado de corpus christi, na quinta-feira, 19 pois saiba que a celebração católica da eucaristia não é e nunca foi feriado nacional no brasil. mas é feriado em vários estados e muitos municípios. em âmbito federal, é ponto facultativo  quando cabe a cada empresa decidir se autoriza ou não a folga de seus funcionários.
corpus christi como será o funcionamento dos bancos na quinta e sexta feira
a data que celebra o corpo e o sangue de jesus cristo foi instituída em 1264 pelo papa urbano iv e trazida para o brasil pelos portugueses. em 17 capitais será feriado, por força de lei municipal ou estadual aracaju, belém, belo horizonte, boa vista, cuiabá, curitiba, fortaleza, goiânia, macapá, maceió, manaus, natal, porto alegre, salvador, são paulo, teresina e vitória. nesses locais, órgãos públicos e grande parte do comércio não funcionam.
as celebrações mais tradicionais da data acontecem em cidades históricas de minas, como ouro preto em santana de parnaíba, na região metropolitana de são paulo em são gonçalo, na região metropolitana do rio e na capital paranaense, curitiba.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ex-jogador de futebol jô, que teve passagem pelo corinthians e pela seleção brasileira, foi solto na terça-feira, 17, após ser preso por atrasos no pagamento de pensão alimentícia.
por meio de uma publicação no instagram, jô se pronunciou sobre o ocorrido. sei da minha responsabilidade e estou comprometido a resolver todas pendências que me trouxeram até aqui, com responsabilidade e dignidade, pensando no melhor para os meus filhos, escreveu.
o ex-jogador jô comentou o ocorrido
jô foi detido no dia 12 de junho enquanto embarcava no aeroporto de guarulhos, em são paulo. a prisão cumpriu dois mandados emitidos contra o ex-jogador. a defesa alega que pediu a redução do valor para adequar à nova realidade financeira após a aposentadoria, mas ainda não obteve retorno da justiça.
o ex-jogador tem oito filhos, sendo que seis nasceram fora do casamento. dois filhos de jô são frutos do casamento dele com cláudia silva, que durou 16 anos. eles terminaram o relacionamento após o caso extraconjungal dele com maiara quiderolly, mãe do oitavo filho do ex-atleta que o levou à prisão.
em maio, maiara se pronunciou sobre a cobrança de pensão alimentícia. o digníssimo do genitor do joão falando que, se caso for preso novamente, o filho vai ficar constrangido. a pergunta é qual filho vai ficar constrangido para ficar constrangido, tem que considerar como pai. você fez tantos e nem um é capaz de te considerar como pai, porque você não é digno, afirmou na ocasião.
inss (crédito rafa neddermeyer agência brasil)
da redação com estadão conteúdo
o ressarcimento aos aposentados que foram vítimas de descontos indevidos nos benefícios do instituto nacional do seguro social (inss) será pago em parcela única e em uma ordem sem lista de prioridades. as informações foram confirmadas nesta quarta-feira, 18, pelo ministro da advocacia-geral da união (agu), jorge messias, e pelo presidente do órgão, gilberto waller.
ex-ministro de bolsonaro já está na mira da cpmi do inss
descontos ilegais no inss veja passo a passo para acompanhar pedido de reembolso
nós teremos condições, uma vez que cheguemos a bom termo, de apresentar pelo inss um calendário de pagamento, e a ideia é que pagamento ocorra ainda neste ano, em parcela única, de forma muito simplificada aos aposentados e pensionistas, reforçou messias em live realizada pela agu e pelo inss para tirar dúvidas sobre o ressarcimento. na próxima terça-feira, 24, o supremo tribunal federal (stf) vai realizar audiência de conciliação sobre o tema.
todos serão ressarcidos igualmente no mesmo período. não terá lista de priorização. aqueles que estiverem na mesma situação, na comprovação de serem lesados, serão pagos integralmente, corrigido esse valor, e de uma única vez. a nossa ideia é que a gente faça pagamento o quanto antes. o planejado hoje é que soltemos calendário para pagamento em lotes, a cada 15 dias. em um único mês, dois lotes de beneficiários serão pagos, disse waller em live realizada pela advocacia-geral da união (agu) e pelo inss para tirar dúvidas sobre o ressarcimento.
messias também fez um apelo aos aposentados para que não entrem na justiça para pedir o ressarcimento. nós queremos pagar, reforçou. ele pediu aos advogados para que orientem seus clientes a buscarem a via administrativa.
a agu estima que já foram ajuizadas 69 mil ações contra a união pedindo indenização, e em 17 mil o resultado foi desfavorável ao governo. temos visto anúncios, links com planos miraculosos, propostas mirabolantes, para que esses aposentados recebam valores em reais, e isso tem levado muitos aposentados a caírem em golpes, antecipando valores que eles nunca vão receber, afirmou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da redação com reuters
a expectativa antes das decisões sobre juros do federal reserve e, em especial, do banco central do brasil manteve o mercado de câmbio travado nesta quarta-feira, com o dólar encerrando a sessão muito próximo da estabilidade ante o real, pouco acima dos r 5,50.
fazenda prepara pl de revisão de benefícios fiscais e prevê arrecadar r 20 bi
o dólar à vista fechou em leve alta de 0,07%, aos r 5,5012, já após o anúncio do fed, mas com investidores à espera da decisão do bc brasileiro, ainda na noite desta quarta. no ano, o dólar acumula baixa de 10,97%. veja cotações.
às 17h03 na b3 o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  subia 0,10%, aos r 5,5125.
o ibovespa fechou com um declínio tímido nesta quarta-feira, em meio à análise de decisão e perspectivas econômicas do banco central dos estados unidos e tendo o conflito entre irã e israel ainda no radar, enquanto embraer foi destaque de alta com notícias positivas da paris air show.
índice de referência do mercado acionário brasileiro, o ibovespa encerrou com decréscimo de 0,09%, a 138.625,79 pontos, de acordo com dados preliminares, após uma sessão sem sinal único, na qual marcou 138.716,64 pontos na mínima e 139.160,55 pontos na máxima do dia.
o volume financeiro nesta véspera de feriado, também marcada pelos vencimentos de opções sobre o ibovespa e do índice futuro, somava r 20,46 bilhões antes dos ajustes finais.
agentes financeiros ainda aguardam a decisão de juros do banco central no brasil nesta quarta-feira, sem consenso sobre o desfecho da reunião de dois dias do comitê de política monetária (copom)  se uma alta de 0,25 ponto percentual ou estabilidade dos atuais 14,75% ao ano.
as preocupações em torno do conflito entre israel e irã deram alguma sustentação ao dólar nas primeiras horas da sessão, mas a divisa teve dificuldades para se manter em alta ante o real.
mais do que a disputa no oriente médio, o mercado brasileiro manteve o foco nas decisões de juros da superquarta, no brasil e nos estados unidos. por conta disso, investidores pouco se movimentaram durante o dia.
após marcar a cotação máxima de r5,5123 (0,27%) às 9h50, o dólar à vista atingiu a mínima de r5,4756 (-0,39%) às 11h09. da máxima para a mínima a variação foi de apenas -0,67%, em um claro sinal de que o mercado de câmbio estava engessado.
a decisão do federal reserve, no meio da tarde, pouco alterou o cenário. o fed informou, como esperado, a manutenção dos juros na faixa de 4,25% a 4,5%, indicando que espera por pelo menos dois cortes da taxa ainda em 2025. após a decisão, o dólar seguiu oscilando próximo da estabilidade no brasil.
mais do que para o fed, a ansiedade do mercado se manteve voltada para a decisão do comitê de política monetária (copom) do bc, marcada para depois das 18h30, quando os negócios já estarão fechados.
no mercado de renda fixa, a precificação indicava pouco mais de 60% de probabilidade de o colegiado elevar a taxa básica selic em 25 pontos-base, de 14,75% para 15,00% ao ano. pouco menos de 40% das chances apontavam para manutenção em 14,75% ao ano.
com as apostas bastante divididas, os participantes do mercado de câmbio preferiram aguardar pelo copom.
no exterior, o dólar tinha sinais mistos ante as demais divisas no fim da tarde, sustentando leves ganhos ante uma cesta de moedas. às 17h12, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,07%, a 98,906.
pela manhã, em sua operação diária de rolagem, o banco central vendeu toda a oferta de 35.000 contratos de swap cambial tradicional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

imposto de renda e restituição (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal abre nesta segunda-feira, 23, a partir das 10 horas, a consulta ao segundo lote de restituição de imposto de renda 2025, que terá número recorde de contemplados.
o lote é formado por 6.545.322 restituições que serão destinadas apenas aos contribuintes prioritários. o valor total do crédito é de r 11 bilhões. o 1 lote também totalizou r 11 bilhões, mas contemplou um número menor de contribuintes 6.257.108.
esse lote contempla também restituições residuais de exercícios anteriores.
o crédito bancário será realizado ao longo do dia 30 de junho. as restituições do 2 lote serão pagas com correção de 1%. ou seja, se na entrega da declaração foi calculado r 1.000 a restituir, então serão creditados r 1.010.
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deverá a partir de segunda-feira acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
se houve erro de preenchimento ou falta de informações, é viável corrigir as inconsistências mediante o envio da declaração retificadora do imposto de renda, que pode ser realizada por meio do próprio programa da declaração original. contudo, se as informações da declaração estão corretas, o contribuinte deve começar a separar todos os comprovantes, tanto das receitas quanto das despesas declaradas, para apresentar à receita, orienta a consultora especialista em assuntos regulatórios da contabilizei, juliana ribas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a secretaria nacional do consumidor (senacon), do ministério da justiça e segurança pública, emitiu um alerta informando que conteúdos com finalidade publicitária, inclusive nas redes sociais e plataformas digitais, devem ser identificados de forma clara e imediata. o código de defesa do consumidor (cdc) garante o direito à informação adequada e ostensiva  um dos pilares da política nacional das relações de consumo.
a publicidade de bets nos estádios e o parecer betano
com o crescimento do marketing de influência, cada vez mais empresas e marcas têm recorrido a influenciadores digitais para promover seus produtos e serviços. no entanto, quando há qualquer tipo de relação comercial envolvida, seja por meio de pagamento direto, envio de produtos, bonificações ou outras formas de benefício, o conteúdo precisa ser rotulado como publicidade. isso vale para postagens, vídeos, reels, stories, transmissões ao vivo ou qualquer outro formato.
o uso de expressões como publi, parceriapaga, publicidade, ou o aviso explícito de que se trata de conteúdo publicitário são exigências legais. a omissão dessa informação pode configurar publicidade enganosa por omissão, nos termos dos artigos n 36 e n 37 do cdc, gerando responsabilização tanto para o influenciador quanto para a empresa contratante. o objetivo é assegurar que o cidadão reconheça, sem dúvidas, quando está diante de uma ação de marketing, e não de uma recomendação espontânea.
o consumidor tem o direito de saber quando está sendo impactado por uma mensagem publicitária, e a transparência nas relações de consumo é um dever legal que se aplica a todas as formas de comunicação, inclusive nas redes sociais. a informação deve ser apresentada de forma clara, visível e compreensível, sem ambiguidades ou qualquer tentativa de ocultar o caráter promocional do conteúdo.
a senacon orientou que consumidores fiquem atentos aos perfis que seguem nas redes sociais e denunciem práticas suspeitas aos canais oficiais de atendimento, como a plataforma consumidor.gov.br, os institutos de defesa do consumidor (procons) ou demais órgãos do sistema nacional de defesa do consumidor (sndc). a omissão da indicação de conteúdo publicitário não apenas compromete a escolha livre e consciente, mas também desequilibra a relação de consumo ao esconder interesses comerciais.
a atuação da senacon nesse campo visa fortalecer a proteção do consumidor no ambiente digital e promover a responsabilização de agentes que descumprem a legislação. transparência e clareza na informação são elementos essenciais para garantir relações de consumo éticas e equilibradas, em qualquer meio.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o ceo da openai, sam altman - afparquivos
afp
a meta ofereceu a muitos funcionários da empresa de inteligência artificial generativa openai um bônus individual de 100 milhões de dólares (549 milhões de reais na cotação atual) para reforçar suas equipes dedicadas ao desenvolvimento dessa tecnologia, afirmou o ceo da startup, sam altman.
além do bônus, a empresa matriz do instagram, facebook e whatsapp propôs salários anuais de até 100 milhões de dólares para os engenheiros que desejava contratar, afirmou altman em uma entrevista ao podcast uncapped, apresentado por seu irmão jack altman.
é uma loucura, declarou sam altman. estou muito feliz que, pelo menos até agora, nenhum dos nossos melhores profissionais decidiu aceitar, acrescentou, antes de destacar que a meta procurou muitas pessoas.
há muitas coisas que respeito na meta como empresa, mas não acho que seja uma empresa muito boa em inovação, opinou.
a meta não comentou as declarações até o momento.
apesar do investimento de bilhões de dólares nesta tecnologia, o grupo é frequentemente considerado um jogador atrasado no campo da ia.
a versão mais recente de seu modelo llama 4, lançada em abril, foi criticada por seu baixo desempenho em vários aspectos, em particular no desenvolvimento de código.
para relançar a meta na corrida pela ia, o grupo já investiu na scale ai, uma startup especializada na preparação de dados para o desenvolvimento de inteligência artificial generativa.
a meta contratou vários nomes importantes da scale ai, incluindo seu diretor alexandr wang.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


apoiadores da ex-presidente argentina cristina kirchner se reúnem em buenos aires nesta quarta-feira (18) para protestar contra a condenação de seis anos em prisão domiciliar que a líder de esquerda cumpre desde terça-feira por corrupção.
sob o slogan argentina com cristina, a manifestação convocada pelo peronismo, movimento político liderado por kirchner, começará às 14h locais (mesmo horário em brasília) na emblemática praça de maio, em frente à sede do governo.
o ato busca acompanhar cristina e exigir sua liberdade, declarou o senador eduardo de pedro na rede social x, e reunirá partidos políticos, organizações sociais e os principais sindicatos, com delegações de várias regiões do país.
kirchner foi condenada por gestão fraudulenta de contratos de obras públicas na província de santa cruz, em uma decisão judicial confirmada na última terça-feira pela suprema corte.
no dia do veredicto, um tribunal concedeu a prisão domiciliar, que entrou em vigor imediatamente, e isentou a ex-presidente (2007-2015) de comparecer pessoalmente à audiência, o que evitou uma concentração de apoiadores que planejavam acompanhá-la ao longo dos 5 quilômetros de sua casa até o tribunal.
no entanto, isso não desativou o protesto contra sua condenação, que a oposição considera uma proscrição.
a ação de solidariedade a cristina e em defesa dos direitos humanos políticos, econômicos, sociais e culturais dos argentinos não será suspensa por nenhum motivo, anunciou na terça-feira o líder de esquerda juan grabois, aliado político de kirchner.
a cgt, principal federação de trabalhadores do país, expressou seu repúdio a uma decisão injusta, parcial e arbitrária e convocou uma concentração popular em apoio à presidente do partido justicialista.
há uma semana, centenas de apoiadores da ex-mandatária têm se concentrado em frente ao seu prédio no bairro constitución, apesar das baixas temperaturas.
as paredes do edifício estão cobertas de cartas e mensagens de apoio, e há uma atmosfera festiva, com chouriços e cantos peronistas.
temos que estar aqui porque a história está em nossas mãos e o que não fizermos também será cobrado pela história, disse à afp ana negrete, professora e comunicadora de 47 anos, em frente à casa de kirchner.
a manifestação ocorre um dia após a promulgação de um decreto do presidente javier milei que amplia os poderes da polícia para prender, fazer buscas e realizar vigilância digital sem mandado.
para a ong coordenadoria contra a repressão policial (correpi, na sigla em espanhol), isto implica a destruição das liberdades democráticas no país.
o chefe de gabinete, guillermo francos, avaliou ao canal a24 na terça-feira que a reação inicial (da militância peronista) não será a mesma ao longo do tempo e que será necessário esperar para ver se isso se torna um espetáculo permanente.
a suprema corte ratificou a condenação dias depois de kirchner anunciar sua candidatura a deputada pela província de buenos aires, o que lhe concederia privilégios legislativos por quatro anos, caso fosse eleita.
a ex-presidente denunciou a parcialidade do judiciário e acusou os membros da corte de serem fantoches a serviço do poder econômico.


uma adolescente de 18 anos fugiu e se abrigou na residência de uma vizinha na cidade de blackwood, em nova jérsei (eua), em 8 de maio. a jovem relatou que estava confinada em casa há sete anos, desde que foi tirada da escola pela mãe e padrasto para receber educação domiciliar e chegou a ficar um ano vivendo em uma jaula para cães. as informações são do the new york times e da cnn us.
eua menina de 12 anos foge de cativeiro após roer cordas suspeito é preso horas depois
jovem que sequestrou adolescente e matou seus pais pega prisão perpétua nos eua
de acordo com as autoridades, a jovem vivia em um quarto com apenas um balde que usava de banheiro. o cômodo tinha um sistema de alarme que alertaria o padrasto e a mãe caso ela tentasse fugir.
por vários anos, o único momento em que vizinhos viam a jovem era quando ela pegava encomendas da amazon que haviam sido deixadas por engano na casa ao lado. a adolescente vivia com uma irmã de 13 anos que também foi tirada da escola, mas negou ter sido abusada às autoridades.
na noite em que fugiu, a adolescente foi ordenada a cumprir uma de suas tarefas diárias, limpar excrementos de cachorro no porão, mas ficou andando em círculos e cantando. a mãe da jovem a confrontou e ela correu para a porta da frente da residência.
a americana relatou às autoridades que seu padrasto ameaçou quebrar sua perna e a mãe disse apenas duas palavras tchau, vadia. a adolescente correu descalça até a casa da vizinha, susan lacey.
no local, o filho da vizinha, o limpador de piscinas michael lacey, de 36 anos, a emprestou um sapato e ligou para as autoridades. inicialmente, a garota negou qualquer abuso, dizendo apenas que havia brigado com os pais e descreveu o confinamento só quando levada a um hospital no dia seguinte.
a polícia emitiu um mandado e prendeu os responsáveis. foram detidos branndon mosley, de 41 anos, e brenda spancer, de 38, padrasto e mãe da adolescente. a dupla recebeu 30 acusações, incluindo sequestro e porte ilegal de armas.
o padrasto confessou que os dois mantiveram a jovem em cativeiro e detalhou que ela era mantida em uma caixa para transporte de cães. mosley acrescentou que raspou a cabeça da adolescente como forma de punição e disse não se lembrar se havia abusado sexualmente dela por beber demais. a mãe negou todas as acusações.
a adolescente foi tirada da escola na sexta série para receber educação domiciliar. nova jérsei é um estado em que há pouca fiscalização das autoridades no caso de uma criança deixar instituições de ensino tradicionais e há uma legislação fraca em relação ao homeschooling.
da redação com reuters


o presidente da rússia, vladimir putin, disse nesta quarta-feira, 18, que a ideia de que o país estaria planejando atacar a otan (organização do tratado do atlântico norte) é uma bobagem.
para o russo, a suposta ameaça de suas tropas à organização alardeada por lideranças políticas ocidentais para enganar os contribuintes e justificar o aumento dos gastos com defesa.
entenda a importância da otan na guerra entre rússia e ucrânia
segundo putin, a rússia não representa nenhuma ameaça à otan e os planos de rearmamento da aliança também não o ameaçam.
nesta semana, o líder se colocou à disposição para atuar como mediador no conflito entre israel e irã, cuja escalada bélica segue em curso.
ambas as partes russa e emiradense expressaram sua profunda preocupação com a atual escalada do conflito entre irã e israel, que traz consequências muito negativas para toda a região, disse a presidência russa em comunicado.
encontro brasileiro de autos antigos de águas de lindóia começa amanhã (19)
o encontro brasileiro de autos antigos de águas de lindóia (ebaa)  que vai de amanhã (19) até domingo (22)  terá como destaque uma exposição que homenageará os carros mais premiados desde a primeira edição. celebrando dez anos, o evento espera receber mais de 500 mil pessoas e tem entrada gratuita para visitantes.
outro destaque do evento será o peugeot type va, primeiro veículo de quatro rodas a sair da fábrica de valentigney, administrada por robert peugeot. batizado de voiturette  termo francês para carro pequeno  e equipado com um motor monocilíndrico, câmbio de três marchas e transmissão por corrente, o modelo chegou ao brasil pelo porto do rio de janeiro, em 1906.
também terão espaço reservado clássicos de corrida, como o dkw vemag carretera 1965 e o karmann ghia porsche 4cam 1966 desenvolvido pela equipe dacon, que tem no currículo vitórias com emerson fittipaldi, wilson fittipaldi e josé carlos pace ao volante.
mercedes e ferrari dominam ranking dos clássicos mais caros do mundo
chevrolet vai restaurar e vender carros clássicos como opala e chevette
para marcar a edição comemorativa de dez anos, o ebaa também contará com um espaço exclusivo para exposição de motocicletas históricas na praça adhemar de barros. entre elas, uma moto guzzi sport 13 de 1926. modelos históricos da chrysler, marca que completa 100 anos em 2025, também estarão no evento.
10 ebaa de águas de lindóia
data 19 a 22 de junho.
local praça adhemar de barros, centro de águas de lindóia (sp).
visitação gratuita e aberta ao público.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi q3 2026
revelado em 2011, o audi q3 partiu para a segunda geração em 2018 e agora avança à terceira encarnação. na categoria de suvs compactos premium, seus tradicionais concorrentes são o bmw x1 e o mercedes-benz gla.
principal mudança está no visual, alinhado à atual identidade estética da marca alemã  que no brasil pode ser vista em modelos como a5, a6 e-tron, q6 e-tron e q6 e-tron sportback. a parte frontal traz faróis e luzes diurnas separadas, enquanto na traseira as lanternas personalizáveis são compostas por seis gráficos distintos. o coeficiente de arrasto aerodinâmico foi reduzido de 0,32 para 0,30.
audi abre pré-venda do q6 sportback e-tron, suv elétrico e r 625 mil
audi rs6 avant gt chega ao brasil por r 2 milhões (mas já acabou)
na cabine, o quadro de instrumentos de 11,9 polegadas parece estar conectado à central multimídia, de 12,8 polegadas. a diferença é que não há a tela para o passageiro. volante com centro retangular e seletor de marchas posicionado junto ao lado direito da direção também se destacam.
quanto à motorização, a novidade é a versão plug-in, que combina o motor 1.5 a gasolina a um elétrico, totalizando 272 cv e 40,8 kgfm. a bateria tem capacidade de 19,7 kwh, permitindo uma autonomia elétrica de 120 km no ciclo wltp. em aparelhos rápidos de corrente contínua de até 50 kw, pode carregar a bateria de 10% a 80% em menos de 30 minutos, de acordo com a audi.
há também opções com motor 1.5 tfsi a gasolina associado a um sistema híbrido leve, entregando 150 cv de potência e 25,5 kgfm de torque e 2.0 tfsi (acoplado à tração integral quatro) de 265 cv de potência e 40,8 kgfm de torque. o novo q3 também oferecerá propulsor 2.0 a diesel, de 150 cv e 36,7 kgfm de torque.
um dos principais modelos da audi no mercado nacional, o q3 tem presença quase certa por aqui  provavelmente como importado, e não mais como produto nacional fabricado na planta da marca em são josé dos pinhais (pr).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo nissan kicks 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o novo kicks finalmente chegou depois de meses de especulação, prévias, teasers e informações a conta-gotas, ele oficialmente inicia sua pré-venda hoje às 14h, em quatro versões sense (r 164.990), advance (r 175.990), exclusive (r 182.490) e a nova topo de linha, platinum (r 199 mil). a linha kicks play, de geração anterior, segue em linha normalmente, atuando numa faixa de preços inferior.
nissan kicks play 2025 parte de r 117.990 veja versões e equipamentos
avaliação jeep renegade t270 custa menos do que você imagina, mas cuidado
apesar de também ser fabricado em resende (rj), ao lado da primeira geração, o kicks 2026 é literalmente novo. da antiga, e primeira geração, restou apenas o nome além das linhas de design mais robustas, verticais e encorpadas, ele fica maior no tamanho e passa a utilizar uma moderna plataforma modular.
na realidade, é a mesma cmf-b do renault kardian, porém numa configuração chamada de high spec, ou alto padrão. em resumo, é a versão mais refinada e elaborada da cmf-b, enquanto o kardian usa uma configuração mais simples.
todo o design externo é novo, assim como o interno por dentro, destaque para instrumentação digital (7 nas versões mais baratas e 12,3 nas mais caras) e multimídia com 12,3 (de série), unidos por uma só peça curvada. no console central, a transmissão é comandada por botões, assim como o freio de mão e seletor de modos de condução. o ar-condicionado é sempre digital automático.
maior, o kicks 2026 chega a 4,36 m de comprimento, 1,80 de largura, 1,62 m de altura e 2,65 m de distância entre-eixos, garantindo ainda 470 litros de porta-malas (disparado o maior do segmento) e melhor espaço interno para o banco traseiro. para efeito de comparação, o kicks play tem 4,31 m x 1,76 m x 1,61 m x 2,62 m, na ordem, com 432 litros de porta-malas.
além do acabamento superior, a nissan aposta em melhores níveis de isolamento acústico e térmico, além do rodar mais bem resolvido. são inéditos equipamentos como o teto-solar panorâmico, sistema de som bose de 10 alto-falantes, iluminação ambiente em led, partida remota do motor, sistema start  stop e rodas de liga-leve aro 19, disponíveis nas configurações mais completas.
sob o capô, nada inédito. trata-se do mesmíssimo 1.0 turboflex tce que já equipa o renault kardian. com injeção direta, três cilindros e duplo comando variável, entrega 120125 cv de potência com 20,422,4 mkgf de torque, e vem sempre acoplado ao câmbio automatizado de dupla embreagem (dct) e seis velocidades, também emprestado do suv pequeno francês.
oficialmente, são 12,4 segundos na prova de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de 185 kmh. no consumo médio, 8,3 kml na cidade e 9,9 kml na estrada com etanol, ou 11,7 kml na cidade e 14,3 kml na estrada com gasolina. com 48 litros de capacidade do tanque de combustível, atinge até 686 km de alcance nas melhores condições.
como a nissan adotou a tração sempre dianteira para o mercado brasileiro, ele dispensou o sistema de suspensão independente nas quatro rodas do mercado norte-americano. manteve a construção com mcpherson na frente e eixo de torção atrás, assim como a grande maioria dos rivais. os freios, porém, agora são a disco nas quatro rodas em todas as versões, suprindo uma falta da geração anterior.
desde a versão sense, o novo kicks já traz ar-condicionado digital automático, multimídia de 12,3 com conexões sem fio, conjunto óptico full-led, rodas de liga-leve aro 17, sensor crepuscular, paddle-shifts para trocas de marcha manualmente, chave presencial com partida por botão, painel de instrumentos digital de 7, seletor de modos de condução (eco, normal e sport), sistema start  stop, coluna de direção com regulagem de altura e profundidade, volante multifuncional, piloto automático e sistema de som com 4 alto-falantes.
além disso, no pacote de segurança, sempre vem com 6 airbags, alerta de colisão frontal, assistente de frenagem de emergência, frenagem autônoma de emergência em manobras, detector de fadiga do motorista, alerta de saída de faixa, câmera de ré, farol alto com comutação automática, sensores de estacionamento traseiros e monitor de pressão dos pneus (tpms).
a advance, intermediária, adiciona tapetes em carpete, maçanetas internas prateadas, apoio de braço no banco traseiro, bancos com revestimento em couro sintético, carregador de celular por indução, painel com revestimento premium, prateleira para organização do porta-malas, partida remota do motor, porta revistas atrás do banco do motorista, rebatimento elétrico dos retrovisores externos e câmera 360.
na exclusive, faróis com projetores, rodas aro 19 com pneus 22545, retrovisor interno fotocrômico, luzes ambientes em led, sensor de chuva, parassóis com espelho e iluminação, volante revestido em couro sintético e sistema de som com 6 alto-falantes.
mais cara, e completa, a platinum é a única com teto-solar panorâmico, comandos touch do ar digital automático, alerta de tráfego cruzado traseiro, assistente de permanência na faixa, monitoramento de ponto-cego e o sistema de som bose com 10 alto-falantes, dois deles disponíveis para os encostos de motorista e copiloto.
como de praxe, a nissan não oferece opcionais, porém dá descontos para quem adquirir o novo kicks na pré-venda a versão sense sai por r 159.990 (menos r 5 mil), a advance passa a custar r 167.990 (menos r 8 mil), a exclusive baixa para r 177.990 (menos r 4,5 mil), enquanto a platinum se mantém nos r 199.000, recebendo outros bônus como taxa zero e afins.
o novo kicks chegará em todas as concessionárias brasileiras da nissan até o dia 3 de julho, quando ele começará a ser vendido para o grande público. cores branco, prata, cinza, preto e vermelho, que em algumas versões dá lugar a um azul marinho. na platinum mais cara, o teto preto é de série nos carros brancos, vermelhos e cinzas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
preta gil, 50 anos, compartilhou um novo momento de seu tratamento de câncer nos estados unidos, na tarde desta terça-feira, 18. ela está no país desde o início do mês participando de um experimento alternativo contra a doença, que ela trata desde 2023.
mais uma dose, é claro que eu tô afim, escreveu ela, citando um trecho da canção por que a gente é assim, de cazuza.
preta gil agradece apoio de irmã e amiga durante tratamento de câncer cuida mesmo
preta gil inicia nova etapa de tratamento alternativo de câncer nos eua
no registro, postado nos stories do instagram, a cantora aparece sentada em uma poltrona de hospital, aparentemente recebendo medicação na veia.
a filha de gilberto gil foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, a cantora contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 ela anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares.
após ter se submetido a todos os tratamentos possíveis no brasil, preta embarcou para os estados unidos para receber tratamento alternativo.
preta gil. reproduçãoinstagram.
letícia sena


gente
a atriz fernanda montenegro, de 95 anos, terá sua consagrada carreira como tema de um novo documentário, que será dirigido por pedro waddington e produzido pela nbcuniversal international networks  dtc e pela produtora conspiração.
o documentário celebrará as múltiplas camadas da artista e seu impacto no teatro, no cinema, na televisão e no streaming, convidando o espectador a refletir sobre o papel das artes na formação da identidade cultural brasileira.
de acordo com a universal, que lançará o documentário com exclusividade em 2026, o projeto é um registro afetivo e sensorial da atriz, que atravessou décadas com a mesma intensidade e entrega. com uma narrativa não linear, o documentário promete mesclar cenas íntimas com imagens de arquivo e bastidores.
arlette pinheiro monteiro torres, conhecida pelo nome artístico de fernanda montenegro, é um dos maiores nomes da dramaturgia brasileira. sua primeira experiência no teatro foi aos 8 anos de idade, em uma peça da igreja. em 1950, a atriz estreou profissionalmente nos palcos ao lado do marido fernando torres, no espetáculo 3.200 metros de altitude, de julian luchaire.
em 1951, foi a primeira atriz contratada da tv tupi. sua estreia na globo aconteceu em 1965, e sua primeira novela na emissora foi em 1981 com baila comigo. em dois anos na tupi, participou de cerca de 80 peças, exibidas nos programas retrospectiva do teatro universal e retrospectiva do teatro brasileiro.
em seus diversos papéis em novelas estão chica newman em brilhante, charlô em guerra dos sexos, naná em cambalacho, vó manuela em riacho doce, olga em o dono do mundo, bia falcão em belíssima, mercedes em o outro lado do paraíso, entre outros. além desses, fernanda montenegro interpretou dona picucha na série doce de mãe.
a atriz fundou a companhia teatro dos sete junto de outros importantes nomes da cena teatral brasileira, e atuou em minisséries como o auto da compadecida (1999), entre outras.
autora do livro prólogo, ato e epílogo, uma autobiografia, fernanda montenegro teve a imortalidade oficializada em cerimônia de posse na academia brasileira de letras (abl) em março de 2022. o evento celebrou a entrega da cadeira 17 da academia à atriz, que sucede o acadêmico e diplomata affonso arinos de mello franco.
ao ser aplaudida de pé ao entrar no salão de solenidades, a veterana se emocionou ao discursar no púlpito do petit trianon. agradeço muito, com meu coração e minha razão, estar sendo aceita por esse elenco que é protagonista referencial da nossa mais alta cultura, que é a abl. emocionada, tomo posso nesse momento da cadeira número 17, pedindo às senhoras e aos senhores acadêmicos, pela maneira como expressarei, esta minha pulsação de vida que trago comigo neste ato, declarou na ocasião.
vale lembrar que fernanda é a primeira mulher a ocupar a cadeira 17 da academia brasileira de letras. antes, o posto foi ocupado por sílvio romero (fundador da abl).
em setembro, fernanda montenegro publicou um vídeo mostrando sua preparação para uma nova personagem no cinema. dias antes, ela já havia anunciado que faria parte do elenco de velhos bandidos, novo longa dirigido pelo filho, cláudio torres. a atriz irá contracenar com o ator ary fontoura.
tudo vai se harmonizando, e a minha personagem do filme velhos bandidos, de cláudio torres, chegando, escreveu ela na legenda da publicação. no registro, ela apareceu mexendo nos cabelos ao som de cabelo, canção interpretada por gal costa.
também no último mês, ela estreou um novo filme no festival de veneza, ainda estou aqui, protagonizado pela filha, fernanda torres, e dirigido por walter salles. no longa, fernanda montenegro faz participações como eunice paiva, personagem da filha, mais velha.
na quinta-feira, 17, a globo vai exibir o especial tributo, após a novela mania de você. na produção, fernanda montenegro aborda a chegada dos 95 anos. ninguém é eterno, comenta, em trecho divulgado pela produção.
no documentário, a pioneira na televisão recorda o início na profissão, a indicação para o oscar de 1999 e se declara uma mulher dos palcos.
sobre a filha, a veterana admite ela é um ser totalmente do presente. e trabalha mais do que nós todos é chamada para filme, novela, peça, debate e comerciais. ao mesmo tempo, há atrás dela uma corrente de pessoas e de experiências. como traduzir isso talvez seja o preço de viver muito, lucidamente.
por fim, ela completa sobre o marido fernando torres, que morreu em 2008, e com quem teve dois filhos, fernanda torres e cláudio torres sem fernando, a minha vida não se cumpriria. do nosso mais profundo pacto de existir, vieram dois filhos maravilhosos, que também são referências dentro do nosso processo artístico. tenho que agradecer, viu fernando, a você.
marília barbosa


gente
casada três vezes com andré luiz frambach, larissa manoela foi só amores ao falar do marido, durante festa de lançamento da novela êta mundo melhor, que estreia no dia 30, na tv globo.
a atriz, que dará vida a uma enfermeira pela primeira vez nas telinhas, comentou sobre a cumplicidade e parceria do casal, em entrevista à istoé gente.
é algo muito especial, começa. a gente vibra um pelo outro na vida e também na profissão. ele está aqui junto comigo hoje me dando essa maior força, assim como todos os momentos da minha vida. e a gente é isso, é de verdade, é recíproco, a gente está muito feliz e vivendo um momento muito especial das nossas vidas.
o ator, por sua vez, falou sobre os planos de ter filhos com a amada em um futuro próximo.
meu maior sonho na vida sempre foi ser pai, o da lari também. agora não dá, esse ano tem a novela e outros projetos, explica. a gente já tem uma peça para fazer juntos, mas quem sabe daqui a uns aninhos. mas em breve a gente quer muito.


uma publicação compartilhada por istoé gente (istoegente)

larissa manoela aproveitou a ocasião para fazer um balanço da carreira até aqui. segundo ela, seu tempo de trabalho como atriz mirim ainda é maior do que o de atriz já adulta. no entanto, a artista tem orgulho de olhar para traz e ver todo o processo de transição profissional pelo qual tem passado.
eu dou vida à estela, uma enfermeira na década de 40, 50, explica. ela vai acumular mais uma função, que é ser professora de órfãos. é uma alegria muito grande, porque eu era essa aluna e agora eu viro professora. o tempo realmente passou e eu estou muito feliz.
maisa silva passará o bastão para larissa manoela na troca de novelas da faixa das 18h. a intérprete da vilã bia em garota do momento  antecessora de êta mundo melhor-, iniciou a carreira em carrossel (2012), no sbt, ao lado de larissa.
a atriz, então, falou sobre a parceria de anos entre as duas.
é uma passagem de bastão, a gente vibra muito uma pela outra. quando ela entrou em garota do momento, ela me contou, eu fui uma das primeiras a saber. e quando eu fui chamada pra êta mundo melhor, eu também contei pra ela. então é algo muito recíproco, a gente vibra pela outra.


no duelo da eficiência tática dos ingleses contra a irreverência dos marroquinos, o manchester city fez valer o seu favoritismo nesta quarta-feira e venceu o wydad casablanca por 2 a 0, na estreia das duas equipes no mundial de clubes da fifa. o jogo teve direito a gol-relâmpago dos europeus e lances de pura técnica dos africanos, entregando ao torcedor um duelo bastante movimentado em partida realizada na filadélfia.
o resultado positivo deixa o city com três pontos no grupo g, enquanto o seu rival abre o torneio com um revés na conta e um saldo negativo de dois gols. os dois times voltam a jogar pela competição neste domingo. a equipe comandada pelo técnico pep guardiola enfrenta o al-ain, em atlanta, às 22h (horário de brasília). no mesmo dia, mas na filadélfia, o wydad casablanca enfrenta a favorita juventus, às 13h (de brasília).
folden e doku foram os artilheiros que definiram o triunfo do city. mas o goleiro ederson também teve trabalho. em atuação inspirada, lorch perdeu pelo menos duas grandes chances de balançar a rede para a equipe de casablanca.
o duelo contou com um gol logo no primeiro minuto. savinho entrou driblando pelo lado direito e cruzou na pequena área. o goleiro benabid rebateu para frente e foden, em chute de primeira, estufou a rede para fazer manchester city 1 a 0.
à vontade em campo, o time inglês foi empilhando chances na primeira parte da etapa inicial. savinho, marmoush, novamente foden e aké tiveram oportunidades de movimentar o marcador, mas pecaram nas finalizações. franco atirador, foi do conjunto marroquino o lance que mais chamou a atenção no duelo.
ao perceber o goleiro brasileiro ederson adiantado, o meio-campista lorch arriscou um arremate de muito longe, quase do meio-campo. o desfecho, porém, contou com a defesa do arqueiro do city.
habilidoso, lorch ainda chamou a atenção por uma outra jogada, em que deu um chapéu no rival, fez um belo domínio na coxa, mas não conseguiu traduzir a oportunidade em gol para sua equipe.
vendo a vitória parcial sob risco, doku tratou de tranquilizar a situação no fim do primeiro tempo. em cobrança de escanteio, ele surgiu em velocidade, se antecipou à marcação, e anotou o segundo gol do city na partida.
na volta do intervalo, um erro na saída de bola quase custou o terceiro gol aos africanos em lance desperdiçado pelo ataque do city. com haaland e gündogan em campo a partir da etapa complementar, pep guardiola também colocou o meia rodri, recuperado de grave lesão, na equipe.
em um lance de pura imprudência, o city teve um jogador expulso no fim do duelo. lewis deu um carrinho e atingiu com o pé o rosto de obeng. em cima da jogada, o juiz brasileiro ramon abatti abel aplicou cartão vermelho ao atleta do time inglês.
na base do toque de bola, o manchester city apenas administrou o jogo cadenciando o ritmo do duelo, para assegurar a primeira vitória nos estados unidos sem sustos.
george russell - crédito divulgaçãomercedesstephen reuss
o atual piloto da mercedes e codiretor da associação de pilotos (gpda), george russell, fez um alerta para uma possível queda na popularidade da fórmula 1 após vencer o grande prêmio do canadá no último domingo, 15.
por que a ferrari adiou o lançamento de seu segundo elétrico
fórmula 1 gp de las vegas tem contrato estendido até 2027
nesta semana, a liberty media tem comemorado a visibilidade da categoria com o lançamento do filme f1 the movie em nova iorque, eua. russell, que esteve presente ao lado de outros pilotos, afirmou ao site motorsport-total.com que os gestores da modalidade devem tomar cuidado com o crescimento comercial do esporte.
como parte integrante da gpda, o atleta britânico expõe constantemente suas preocupações com o gerenciamento da fia e dos mantenedores  em 2024, ele foi um dos primeiros a apoiar e divulgar a associação.
o lançamento do mês, estrelado por brad pitt e damson idris, chega aos cinemas ao longo das próximas semanas e a opinião dos fãs sobre o curta pode ser crucial para a popularidade do resto da temporada.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lebron james e seu filho (crédito reprodução instagram)
estadão conteúdo
o nome mais glamouroso da nba, a principal liga de basquetebol profissional da dos estados unidos, está mudando de mãos  e se tornando o time esportivo mais valioso do mundo no processo.
jeanie buss e sua família, donas do los angeles lakers desde que jerry buss comprou o time de basquete em 1979, concordaram na quarta-feira em vender o lendário time para mark walter, investidor esportivo e ceo da guggenheim partners, em um negócio que atribui ao lakers um valor de us 10 bilhões, de acordo com uma pessoa familiarizada com o negócio.
isso torna o lakers a franquia mais valiosa da história do esporte profissional, superando o boston celtics, seu rival, que foi vendido por us 6,1 bilhões no início deste ano.
walter, que também integra o grupo de proprietários do los angeles dodgers, da mlb, faz parte do lakers desde 2021, quando adquiriu uma participação minoritária de 27% no time. ele também é coproprietário do chelsea, da premier league inglesa, do los angeles sparks, da wnba, e da recém-formada equipe de fórmula 1 cadillac.
a venda marca o fim de quase meio século de controle do lakers por uma família que se tornou sinônimo dos esportes de los angeles e do brilho do basquete profissional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



neymar ficou tentado a aceitar a proposta que recebeu do fluminense para disputar o mundial de clubes, mas achou que não era o momento de deixar o santos para se aventurar no torneio disputado nos estados unidos. de acordo com o próprio atacante, a preferência foi por ficar no brasil para focar nos treinamentos.
eu tive conversas para jogar o mundial. o fluminense foi uma coisa que ficou bem perto de acontecer, mas preferi ficar para treinar um pouco mais, disse o jogador de 33 anos durante a transmissão oficial do jogo festivo que organizou nesta terça-feira.
o astro santista ficou 36 dias afastado por lesão muscular e jogou três partidas, duas delas saindo do banco, antes da pausa para o campeonato internacional da fifa. eu estou 100% fisicamente, mas preciso estar melhor ainda para poder voltar muito bem, garantiu.
o interesse do fluminense foi tornado público tanto por mario bittencourt quanto por marcelo teixeira, presidentes do time tricolor e do santos, respectivamente, nos dias que antecederam o início do mundial.
nós só tivemos concretamente uma única proposta para que o neymar disputasse a copa do mundo de clubes, que foi do fluminense. procurou a mim e pediu para conversar com o neymar, disse teixeira, em entrevista ao programa seleção sportv.
no momento, a prioridade do dirigente santista é a renovação de contrato com neymar, que já disse estar próximo de um acordo. o atacante tem vínculo somente até o fim deste mês, mas o objetivo do time paulista é estender o contrato até a copa do mundo de 2026.
o arqueólogo josé aliaga escava uma múmia antiga, que ele disse ser uma mulher da cultura pré-inca chancay (crédito ap photomartin mejia)
ansa
lima, 18 jun (ansa)  a múmia de uma mulher com cerca de mil anos foi encontrada durante a instalação de um gasoduto em puente piedra, província de lima, no peru.
segundo especialistas, ela integrava a cultura chancay, uma civilização pré-colombiana que ocupou a costa central do peru, no entorno da atual cidade de lima, entre o anos 1.000 e 1.470 d.c. aproximadamente.
ela viveu entre 20 e 25 anos, pertencia à cultura chancay e se estima que sua múmia tenha uma idade entre 900 e mil anos, afirmou jesus bahamonde, arqueólogo contratado pela companhia peruana de gás calidda, que operava na área.
em nota, a empresa informou que os trabalhos foram interrompidos após a descoberta, permitindo aos arqueólogos ampliar a área de escavações e recuperar artefatos. no local da sepultura foram localizados vasos e restos de crustáceos, fornecendo informações sobre sua dieta. (ansa).


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.
marte (crédito pixabaycc0 public domain)
a busca por água líquida fora da terra não é uma novidade no mundo científico. um dos principais alvos dos pesquisadores é marte, cujas crateras abrigaram lagos no passado. agora, novos estudos indicam que o planeta vermelho pode conter água em seu interior até hoje.
dados fornecidos pela sonda insight, da nasa  que pousou na superfície do planeta em 2018  mostraram que ondas sísmicas parecem desacelerar entre 5,4 e 8 quilômetros abaixo da superfície de marte. conforme um estudo publicado na revista national science review, a diminuição do ritmo poderia ser causada por água, fenômeno que também ocorre na terra.
essa camada de baixa velocidade é provavelmente uma rocha altamente porosa, preenchida com água líquida, como uma esponja saturada. algo como os aquíferos da terra, onde a água subterrânea penetra nos poros das rochas, explicaram os geofísicos, hrvoje tkali e weijia sun, autores do estudo.
caso a hipótese se comprove, a água líquida estaria residida nas rochas porosas abaixo da crosta do planeta. isso porque, segundo explicam os cientistas, a quantidade da substância é tão grande que cobriria toda a orbe de marte caso estivesse na superfície. com elas, seria possível preencher um oceano de 520 e 780 metros de profundidade.
apesar da atual aparência desértica, pesquisadores indicam que marte foi um planeta repleto de água, vales e rochas sedimentadas. mas a radiação solar severa, uma atmosfera pouco densa e o clima seco e frio contribuíram para a mudança desse cenário vistoso ao longo dos últimos bilhões de anos.
a transformação, no entanto, não foi completa. isso porque cientistas já verificaram a presença de gelo em marte e estimam que os novos estudos sobre água líquida podem contribuir nas pesquisas do planeta vermelho.
astrônomos encontram água congelada em volta de estrela jovem
marte pode ter tido um oceano e praias
a anomalia que desacelerou as ondas sísmicas de marte foi identificada por uma técnica chamada de ondas de cisalhamento. essas ondas haviam sido geradas por abalos de dois meteoritos e um terremoto ocorridos entre 2021 e 2022.
a forma como as ondas ecoaram nas camadas internas do planeta evidenciou a existência de água líquida em rochas porosas. entretanto, mesmo com a possibilidade de água armazenada em outras áreas marcianas, não há como perfurar a superfície do planeta para adquirir amostras.
ainda que não seja possível comprovar a hipótese, o crescimento de expedições a marte e o avanço de sondas consolidam a perspectiva de novas descobertas.
aqui, invertemos a estrutura de velocidade da onda de cisalhamento da crosta superior, identificando uma camada significativa de baixa velocidade na base, entre profundidades de 5,4 e 8 km. essa zona é interpretada como uma camada de alta porosidade e saturada de água, e estima-se que contenha um volume de água líquida de 520 a 780 metros de camada equivalente global (gel), concluiu o artigo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

handout  european southern observatory  afp
afp
uma espiral com infinitos tons de rosa, amarelo e laranja é a imagem que astrônomos do observatório europeu do sul (eso) divulgaram nesta quarta-feira (18) de uma galáxia distante, a fim de estudar melhor seu funcionamento.
galáxias são sistemas incrivelmente complexos que ainda lutamos para entender, lembra enrico congiu em um comunicado do eso, que liderou um estudo publicado nesta quarta-feira na revista astronomy  astrophysics.
astrônomos tentam decifrar osso quebrado na via láctea
embora sejam extremamente grandes, sua evolução depende de fenômenos que ocorrem em escalas muito menores e envolvem seus elementos constituintes estrelas, gás e poeira.
esses elementos emitem cores diferentes, mas as imagens convencionais capturam apenas algumas.
o novo mapa da galáxia do escultor publicado pelo eso inclui milhares delas.
esta galáxia, localizada a 11 milhões de anos-luz de distância, não foi escolhida aleatoriamente.
ela está próxima o suficiente para poder estudar seus elementos constituintes com incrível detalhe e é grande o suficiente para que possamos vê-la como um sistema completo, explica congiu.
os pesquisadores a observaram por mais de 50 horas usando o instrumento multi unit spectroscopic explorer (muse) do very large telescope (vlt) no chile. eles montaram mais de 100 exposições para cobrir uma área da galáxia com aproximadamente 65.000 anos-luz de largura.
podemos dar um zoom para estudar regiões específicas onde as estrelas estão se formando, mas também reduzir para estudar a galáxia como um todo, diz kathryn kreckel, da universidade de heidelberg (alemanha), coautora do estudo.
em uma análise inicial dos dados, a equipe descobriu cerca de 500 nebulosas planetárias na galáxia  regiões de gás e poeira ejetadas por estrelas moribundas semelhantes ao sol.
a descoberta de nebulosas planetárias nos permite verificar a distância até a galáxia, informação essencial da qual dependem outros estudos sobre ela, observa adam leroy, professor da universidade estadual de ohio (eua) e coautor do estudo.
projetos futuros usando este mapa explorarão como o gás flui, como sua composição muda e como ele forma estrelas por toda a galáxia, diz o eso.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os queijos alpinos estão desaparecendo entenda o motivo e os impactos - foto freepik
tradicionalmente produzido nas montanhas da suíça, itália, frança e áustria, onde as vacas pastam ervas e flores silvestres, o queijo alpino é amado ao redor do mundo. sua produção envolve diversos fatores que vão além da receita, como uma cerimônia de apresentação e a escolha do mês certo para a pastagem dos animais.
nos últimos anos, a fabricação do alimento tem enfrentado uma queda significativa. vários fatores envolvendo mudanças climáticas, aumento de custos, escassez de mão de obra e alteração nos hábitos de consumo impactam diretamente na comercialização do ingrediente.
premiação worlds 50 best restaurants será sediada pela primeira vez na itália
morre nelson de abreu pinto, dono do bar mais antigo de sp, aos 93 anos
esse tipo de laticínio depende totalmente de um sistema balanceado para ser produzido e armazenado. como o cenário dos alpes tende a sofrer abalos em cascata, uma só mudança determina completamente a leva daquele ano.
para a queijeira austríaca emma fuchs, o pior dos problemas é a mudança climática. as estações têm sido transformadas na região e todo o processo de pastagem das vacas, junção de compostos e formação do queijo dependem da escolha da estação e clima certo.
além disso, o desinteresse das gerações mais jovens pelo trabalho, as altas tarifas e a economia flutuante dos locais também contribuem para a queda na fabricação do alimento.
se o universo dos queijos alpinos, como o fontina e o gruyère, continuar em queda, a culinária global perde fortes sabores, aromas e texturas presentes em diversos pratos.
para além da perda de um ingrediente essencial nas receitas, o sumiço da clássica roda curada representa a ausência da grama que cresceu naquele verão, da pastagem das vacas naquela época, as mãos que participaram do processo e as adegas que a envelheceram.
apesar do alerta de queijeiros da região, ainda existe esperança para o produto. em 2022, a save the shepherd foi criada michele buster com a intenção de combater o declínio de pastores e produtores.
ao longo da última década, é cada vez mais comum e esperado que essas instituições sejam estabelecidas em prol da manufatura gastronómica e da permanência de métodos milenares.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peixe e avelã do belô café - foto neuton araujo
com a entrada de uma temporada repleta de dias frios e chuvosos, alguns restaurantes de são paulo buscaram reinventar seus cardápios especialmente para os próximos meses. em geral, os pratos e sobremesas buscam esquentar o paladar com temperos e acompanhamentos diversificados.
veja abaixo algumas opções de casas com novos menus em são paulo recomendadas pela revista menu.
entenda o motivo do desaparecimento dos queijos alpinos
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
para a nova temporada de inverno, pratos autorais assinados pelo chef enrico villela e grandes clássicos italianos marcam o cardápio da bráz trattoria. nas entradas, a ricota  crudo de atum (r 82) e a tostata de polvo (r 49) com molho amatriciana ganham espaço nas indicações.
entre os destaques estão as massas frescas recheadas com combinações saborosas, como o caramelle al tartufo (r 89), com formato de bombom, recheio de ricota, queijo tulha e cebola caramelizada, finalizado na manteiga de trufas brancas com cogumelos e o tortelli di ossobuco (r89), servido com brodo de cogumelos e queijo tulha, com finalização à mesa.
além dos pratos autorais, a lista continua com a presença de receitas clássicas, como a cotoletta allá milanese (r 120), feita com filé de vitelo empanado e risoto de açafrão, e a tagliata di manzo (r 110), servida com gnocchi dourado na manteiga de sálvia.
para finalizar a refeição, duas receitas ganham os holofotes da temporada a torta de maçã (r 45), servida com sorvete de baunilha, e o brioche (r 42) recheado com gelato artisano puro pistache e calda de chocolate belga e gianduia.
como a pizza faz parte das origens da marca, a trattoria também adota a massa grano nostrum, uma versão mais leve, crocante e saborosa. o novo menu de inverno está disponível nas três unidades do restaurante av. paulista, pinheiros e alphaville.
rua dos pinheiros, 412  pinheiros  braztrattoria
reconhecido pelo guia michelin com o selo bib gourmand reconhecimento de estabelecimentos que oferecem uma excelente relação qualidade-preço, o banzeiro, restaurante do chef felipe schaedler, apresenta novidades que valorizam ainda mais a culinária amazônica.
nas novas entradas, a tortilha de farinha dágua com creme de tucupi negro, camarão e cogumelo yanomami (r 54) é uma das mais especiais. já o pé de moleque de tapioca (r 39) é uma releitura de uma receita tradicional do amazonas, preparada com massa de tapioca e assada na folha de bananeira.
as opções  também ganham a pipoca de feijão manteiguinha com melado de tucupi e pimenta baniwa (r 42), crocante e cremosa na medida certa, a salada de grãos com tomate curado (r 54), com o feijão manteiguinha como protagonista, quinoa, arroz negro, gergelim e farinha uarini e a salada de arroz negro com creme de tucumã e milho doce (r 52), finalizada com óleo de tucumã da cooperar de boca do acre.
entre os principais, destaque para o pirarucu empanado na tapioca com fonduta de queijo e arroz negro (r 104) e para o tambaqui na brasa com molho de cupuaçu, purê de mandioquinha assada no josper e farofa de milho doce (r 92). para compartilhar, o chef resgata um clássico a costela bovina assada por 12 horas (r 330), ideal para até três pessoas e servida com farofa de milho doce com cebola tostada.
rua tabapuã, 830  itaim bibi  (11) 2501-4777  banzeiro.oficial
neste novo menu, o chef jefferson rueda reafirma o seu compromisso de conectar a cidade grande às raízes e tradições do campo. com o selo de denominação de origemcaipira (r 320), traz a imersão ao redor de uma mesa onde o menu de oito tempos com comida de verdade é servido.
seguindo a linha da proposta, uma seleção de iguarias da roça abre o roteiro, começando por um shot gelado de cachaça com caldo de cana, melaço e sorbet de pimenta de cheiro. ainda na primeira etapa, batizada de sítio rueda  o que é, há suspiro de porco cru com coalhada, rabanete e raiz forte, taco de palmito pupunha com ervas frescas e tripinha de porco e amendoim.
o porco é pop, na sequência, traz a visão caipira de rueda para pratos populares em todo o mundo, com versões da roça para o centro de pizza  com linguiça curada com garum, orégano fresco, tomate e stracciatella -, sushi hossomaki  com taioba, arroz, porco defumado e mostarda  e guioza  de feijoada, com batatinha em conserva e salsa verde.
completando as opções, o trio típico dos fast foods aparece com o título porcamente irresistível o hambúrguer aqui é de cabeça de porco, pele, american cheese e pão sem gergelim as fritas são de mandioca e o milkshake, de porco com leite defumado e doce de leite.
como outra opção de prato principal, o porco san zé vem com linguiça de porco, feijão, tartar de banana, farofa e vegetais da estação. a sobremesa chega para refrescar e finalizar o guia, com graviola, baunilha, cupuaçu e sapoti, além de mel de mandaçaia, pólen e suspiro.
rua araújo 124, república  (11) 3258-2578  acasadoporcobar
localizado no shopping cidade jardim, o lavenue mantém a proposta francesa e inclui novidades como a salada feta (r 85), carpaccio de vieira (r 118), salada de avocado com tomate e pepino (r 54) e palmito mimosa (r 68), como opções de entrada.
entre os pratos principais, vale conferir o tartar de carne (r 115), feito com filé mignon moído na hora, temperado com alcaparras, cebola, salsinha, picles de pepino cornichons, um toque de tabasco e molho clássico de steak tartare e o magret de pato (r 157).
na seleção de sobremesas, a adição da estação é o prato de frutas vermelhas (r 58), com morango, amora, framboesa, mirtilo e chantilly de mascarpone.
para aqueles que buscam uma boa opção durante o happy hour,  vale experimentar o club sandwich (r 95), feito com pão de miga, mostarda dijon, paillard de frango, bacon, alface romana, tomate, maionese da casa e ketchup, acompanhados por batata frita.
av. magalhães de castro, 12.000  jardim panorama  (11) 3198-8278  lavenuebrasil
a casa paulistana traz como objetivo principal reforçar as raízes mineiras da chef andreza luisa com um toque de modernidade e delicadeza. no novo cardápio, a seção de entradas traz a pizzeta mineira (r 64) feita com molho romesco, linguiça caseira, requeijão de raspa e ora-pro-nobis e o escabeche de rosbife servida com ciabatta (r 62).
já nos pratos principais, a chef criou quatro pratos inéditos. um deles é peixe e avelã (r 95), com peixe grelhado acompanhado de creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã, e as lulinhas grelhadas (r 140) servida com molho romesco defumado, aioli de limão e creme de avocado.
para finalizar a refeição em grande estilo eles apresentam algumas novas receitas. entre as opções a broa, requeijão moreno e goiabada (r 45), uma rabanada de broa de fubá, creme de requeijão moreno, mousse de goiabada e telha de especiarias e o chocolate, doce de leite e avelã (r 46), uma torta de chocolate meio amargo com calda morna de doce de leite e avelã ganham a atenção.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista  (11) 95321-2347  belocafesp
o caracol, listening bar conhecido na barra funda, zona oeste de são paulo, apresenta novidades na coquetelaria e na cozinha. assinada por gunter sarfert, a nova carta traz drinques como o vitamin c (r45), o lady laura (r42) e o provocativo umami disco (r42), com bourbon e fernet.
na cozinha, o chef thiago codognotto lança pratos como o montadito de camarão com chuchu (r69), o atum picante (r73), o steak et frites (r99). para fechar a refeição, a sobremesa pain perdu (r39), com doce de leite e sorvete artesanal ganha o paladar dos visitantes.
o estabelecimento segue funcionando até a madrugada  com cozinha e bar ativos até 5h nas noites de sexta e sábado.
rua boracéa, 160  barra funda  (11) 4306-8519  caracolbar
a komah bakery, na vila madalena, apresenta três novidades que reforçam sua proposta de reinterpretar a tradição coreana em um ambiente descontraído.
entre os destaques estão o samgiopsal sandwich (r 52), com rosbife suíno e molho chogochujang no pão shokupan, e o bulgogui melt (r 45), um grilled cheese coreano com bulgogui e picles de pepino. para adoçar ao fim da visita, chega o targui (r 34), sobremesa elaborada com merengue, doce de feijão azuki, injeolmi e namelaka de matchá.
rua girassol, 273  vila madalena  (11) 94259-1437  komahbakery
a casa localizada no coração do allianz parque apresenta seu novo cardápio para 2025 repleto de sabores que traduzem a culinária brasileira com um toque contemporâneo. os pratos unem ingredientes regionais, técnicas refinadas e apresentações criativas.
entre as estrelas do menu, estão o camarão tigre ao themidor no braseiro, acompanhado de linguini ao limão e o mignon do cerrado assado no braseiro ao molho roti, acompanhado de um ravioli de espinafre e damasco e o galeto trufado.
nas sobremesas, o restaurante aposta no tradicional com um toque de sofisticação, como é o caso do quindim assado com sorbet de abacaxi e o braza doce, um sablée com mouse pistache, frutas amarelas e sorvete de fava baunilha madagascar e um mil folhas de cumaru, trazendo toda uma representatividade brasileira com massa folhada, creme de cumaru e sorvete de castanha de caju.
allianz parque  rua palestra itália, 200  barra funda  (11) 91465-2717  braza.gastronomia
entre as novidades, duas entradas ganham atenção. o calzoncini di gamberi e asparagi (r 53) traz pastéis recheados com camarão, aspargos e catupiry, enquanto o
sauté di cozze al prosecco (r 77) combina mexilhões ao molho de prosecco com brusqueta de pão italiano. nos principais, o risotto al frutti di mare (r 121) reúne lula, camarão, polvo e mexilhão em preparo clássico, e o calamarata alla vodka (r 121) aposta em um corte napolitano de massa servido com creme de lagostim, camarão, vodka e pimenta dedo-de-moça.
para fechar, o limone (r 45), sorvete de limão-siciliano com doce de abacaxi, farofa de cacau e calda de morango com manjericão, segue como sobremesa assinatura da casa.
rua jerônimo da veiga, 74  itaim bibi  (11) 3368-6863  da.marino
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
as mulheres que chegam ao topo das empresas americanas costumam ser mais qualificadas do que os homens que ocupam o mesmo posto. ainda assim, continuam sendo exceção. é o que revela o relatório barriers and breakthroughs 2025, produzido pela organização womens power gap com base em dados das 500 maiores companhias listadas na bolsa norte-americana.
segundo o levantamento, apenas 48 empresas são atualmente lideradas por mulheres  o equivalente a menos de 10% do total. embora o número tenha crescido em relação ao início dos anos 2000, quando eram apenas nove, o avanço ainda é lento. o relatório mostra que, mesmo quando estão bem posicionadas na hierarquia, as mulheres esbarram em barreiras estruturais e simbólicas para alcançar o cargo de ceo.
em 2024, por exemplo, apenas 17% dos novos ceos nomeados pelas empresas do sp 500 eram mulheres  11 entre 64 nomeações. um índice que contrasta com o número de mulheres que já ocupavam cargos tradicionalmente considerados trampolins para a presidência, como coo, presidente ou chefe de divisão. nessas posições, elas representavam 24% dos executivos no pipeline de sucessão.
a pesquisa também revela que as mulheres que se tornam ceos têm trajetórias mais longas e diversificadas, e são 32% mais propensas a terem ocupado o cargo de presidente antes da nomeação final  uma experiência prévia considerada altamente estratégica. já os homens costumam ascender mais rapidamente a partir de cargos operacionais.
outro ponto levantado pelo estudo é a distribuição desigual nas funções de alta gestão. enquanto mulheres são maioria em áreas como recursos humanos (76%) e marketing (56%), sua presença em departamentos financeiros ou operacionais  vias mais diretas para a presidência  ainda é limitada. para a organização responsável pelo relatório, isso demonstra como a cultura corporativa ainda subvaloriza habilidades ligadas à gestão de pessoas, historicamente associadas às mulheres.
apesar da sub-representação, o estudo indica que o pipeline feminino existe e é qualificado  o problema está na conversão. para cada dez mulheres que ocupam cargos de lançamento, apenas três chegam ao topo. isso evidencia a necessidade de reavaliar critérios de promoção, combater o viés inconsciente e diversificar os perfis considerados elegíveis à presidência, aponta o relatório.
a publicação também destaca o papel das empresas na promoção de mudanças estruturais, como a adoção de metas claras de diversidade, o fortalecimento de programas de mentoria e a valorização de trajetórias não lineares, sobretudo aquelas que passam por áreas historicamente desconsideradas como estratégicas.

redação istoé mulher


mulher
após participação em uma entrevista para a istoé, a empresária amanda negrelli foi convidada para apresentar o novo programa de entrevistas na istoé mulher. a atração será exibida no youtube e terá como foco conversas com mulheres de diferentes áreas e trajetórias. o programa vai estrear em julho deste ano.
a cada episódio, amanda receberá convidadas para discutir temas diversos que permeiam o universo feminino, como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda. o programa promete trazer reflexões relevantes, histórias inspiradoras e debates atuais sobre o papel e os desafios da mulher na sociedade contemporânea.
amanda agradeceu à istoé pela oportunidade e afirmou estar entusiasmada com o novo desafio. estou muito feliz em dar esse passo ao lado de uma marca tão respeitada. acredito no poder das conversas para inspirar, conectar e transformar. este programa nasce com esse propósito dar voz a histórias que merecem ser ouvidas, declarou a empresária.
a empresária já tem experiência no universo dos podcasts. ela foi apresentadora do podcast da fructus, empresa da qual é sócia ao lado da também empresária júlia freixo. voltada para o empreendedorismo digital feminino, a fructus atua em duas frentes a de negócios e a de projeto social, com foco em capacitação e desenvolvimento de mulheres empreendedoras.



internacional
o presidente luiz inácio lula da silva usou uma de suas falas no g7, nesta terça-feira, para cobrar que os presidentes presentes na cúpula aumentem as ambições de seus países em suas contribuições para evitar o aquecimento global, as chamadas contribuições nacionalmente determinadas (ndcs, na sigla em inglês).
as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) são imprescindíveis para forjar novos paradigmas de desenvolvimento. sem metas ambiciosas não impediremos que o aquecimento global supere um grau e meio, disse lula em sua segunda intervenção na mesa sobre transição climática dos líderes do g7 e de países convidados. o brasil é um dos convidados.
lula ressaltou que poucos países estão em dia com essa obrigação.
menos de 20% dos países já apresentaram suas ndcs, obrigando as nações unidas a adiar para setembro o prazo final, quando a previsão inicial era fevereiro.
na mesa do g7, além de brasil, apenas canadá, reino unido, japão e estados unidos apresentaram suas ndcs, mas as metas norte-americanas foram feitas pelo governo anterior, de joe biden. desde que assumiu a presidência dos eua, donald trump retirou o país do acordo de paris  um tratado internacional sobre as mudanças climáticas.
a cop deste ano, presidida pelo brasil, tem como mandato justamente as novas ndcs, que precisam ser ambiciosas o suficiente para evitar o aquecimento global acima de 1,5 graus. no entanto, por serem voluntárias, pouco cabe ao brasil além da pressão diplomática por números ambiciosos, o que lula tem feito em vários encontros internacionais.
em sua fala, lula tratou também de algumas medidas que o brasil pretende propor dentro do chamado road map para aumentar os recursos disponíveis para a transição energética, um dos outros mandatos da cop. entre elas está, por exemplo, a permissão para que países mais pobres usem recursos utilizados para o pagamento de dívidas em investimentos em transição.
países endividados não dispõem de meios para transformar suas matrizes energéticas. instrumentos como a troca de dívida por desenvolvimento e a emissão de direitos especiais de saque podem mobilizar recursos valiosos, afirmou.
o presidente ainda fez um convite direto para que os líderes presentes compareçam à cop30  no momento de sua fala, no entanto, donald trump já não estava mais no canadá, tendo voltado a washington na noite anterior. lula já havia dito que, se não conseguisse convidar o presidente norte-americano no g7, faria isso por telefone.
(reportagem de lisandra paraguassu)



cidades
a prefeitura de santos (sp) implementou um serviço de ecoboat nesta segunda-feira, 16, para coletar resíduos que flutuam pelas águas da cidade. conforme a administração do município, a estimativa é que cinco toneladas de dejetos sejam retirados do oceano por mês.
o serviço é resultado de uma parceria público-privada e será empregado com duas embarcações similares a um catamarã que foram desenvolvidas para ações de coleta. o ecoboat atuará em dois percursos, no estuário e ponta da praia, áreas onde os resíduos tendem a se concentrar por conta da movimentação das marés.
os resíduos são direcionados para dentro das embarcações por uma abertura entre os dois cascos do barco e são levadas para um cesto coletor que dispensa água e guarda apenas lixo. podem ser acumulados pelo ecoboat três metros cúbicos e meio de dejetos.
a ideia do projeto é que os resíduos sejam recolhidos antes que afundem ou seja levado para o mar aberto. entre os dejetos que podem ser captados pelos barcos estão plásticos, garrafas, madeiras, resto de móveis, embalagens e outros sólidos.
o ecoboat do estuário fará percursos pelas áreas de alemoa, rio das pedras, ilha dos bagres, ilha piaçaguera e outros pontos, incluindo o início do canal do porto de santos.
já a embarcação de ponta da praia irá para o terminal pesqueiro, travessia das balsas entre santos e guarujá, ponte edgard perdigão, ponta da praia e no final do canal do porto de santos, além de outros trechos.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, projeto criado pela pedigree brasil com a agência almapbbdo, concorre ao prêmio mais cobiçado do oscar da publicidade. (crédito reprodução httpswww.pedigree.com.brcaramelo)
notícias pet
nesta sexta-feira, 20, em cannes, no sul da frança, será revelado o prêmio mais cobiçado do festival considerado o oscar da publicidade, o cannes lions. o evento é dividido em 30 categorias e uma delas, o titanium, reúne as campanhas mais inovadoras e impactantes do mundo. no universo das marcas, quando uma empresa conquista o prêmio máximo (grand prix) nessa categoria, ela sobe ao olimpo do marketing. a pedigree do brasil concorre a um lugar nesse panteão com pedigree caramelo, movimento que valoriza o vira-lata caramelo e incentiva a adoção.
o projeto reconhece o valor do caramelo como patrimônio cultural brasileiro e dá a ele um tratamento que costuma ser reservado aos cães de raça. uma das ações foi promover um caramelo dog show, em que os vira-latas se tornaram protagonistas de um evento que simulou as tradicionais exposições de kennel clubs. por sinal, foi criado um caramelo kennel club próprio. ou seja, uma comunidade com direito a carteirinha.
a iniciativa da pedigree, que teve a parceria da agência publicitária almapbbdo, envolveu ainda uma pesquisa genética, junto com a empresa dna pets, com a proposta de analisar 350 srds para descobrir características físicas, genéticas e de saúde que são comuns entre eles. tudo isso para estimular mais gente a adotar.
a atriz tatá werneck é embaixadora da campanha e participou do primeiro caramelo dog show, no final de março, em são paulo. ela saiu do evento com mais uma integrante da família, alice.
até o momento, não houve uma campanha centrada em pets que tenha conquistado o grand prix de titanium. em outras categorias, ações focadas nos bichos de estimação já receberam um gp, como no ano passado, em que a própria pedigree, mas da nova zelândia, ganhou o prêmio máximo em outdoor.
a ação vencedora, adoptable, utilizou a inteligência artificial para transformar imagens simples de cães de abrigos em retratos profissionais. as fotos eram exibidas em outdoors. cada anúncio direcionava o público a mais informações sobre aquele cão adotável, informando a localização do abrigo. quando ele era adotado, a foto era retirada de cena.
um gp é sempre comemorado entre as marcas, não importa a categoria. a diferença em relação ao titanium está no que se propõe criatividade que muda o jogo. quando uma campanha recebe esse prêmio é porque ela foi considerada capaz de redefinir conceitos, abrir caminhos, provocar ideias e romper limites, como explica a organização do festival.
é isso que está na base do projeto da pedigree que transforme a realidade dos caramelos no brasil, ganhando ou não esse prêmio. estar entre os 18 finalistas, concorrendo com campanhas para marcas como heineken, mastercard e loréal, já confere prestígio ao trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





gente
morreu nesta quinta-feira, 19, aos 91 anos, o ator francisco cuoco, um dos maiores galãs da história da televisão brasileira. ele estava internado havia cerca de 20 dias no hospital albert einstein, em são paulo, e encontrava-se sedado desde então. a informação foi confirmada por familiares. a causa da morte foi falência múltipla de órgãos.
ainda segundo a família do artista, o velório será na sexta-feira, 20, das 7h às 15h, aberto ao público, no funeral home, na bela vista, em são paulo. o enterro será ás 16h fechado para familiares e amigos.
conforme grácia cuoco, irmã com quem o ator morava, o quadro de saúde dele se agravou em função da idade e de uma infecção decorrente de um ferimento. nos últimos meses, ele vinha passando por sucessivas internações.
ele estava com a família e partiu de forma tranquila e serena. agradecemos todas as mensagens de pesar e manifestações de carinho, diz a nota da família.
aos 91 anos e pesando 130 kg, francisco cuoco enfrentava problemas de saúde
com voz grave, olhar sedutor e postura marcante, cuoco criou uma galeria de personagens icônicos na teledramaturgia brasileira. embora não fosse conhecido por transformações radicais em cena, tornou-se símbolo de virilidade, charme e intensidade emocional em novelas das décadas de 1970 a 1990, principalmente na rede globo, onde estrelou produções como selva de pedra, o astro e pecado capital.
francisco nasceu em 1933 no bairro do brás, em são paulo, em uma família de origem humilde. começou a trabalhar cedo, como feirante ao lado do pai. no início dos anos 1950, conciliou o ofício com os estudos na escola de arte dramática (ead), atual ead da usp, onde iniciou sua trajetória nas artes cênicas.
o ator também teve carreira no teatro e no cinema, mas foi na televisão que construiu sua maior projeção. sua imagem está fortemente associada a uma era de ouro da tv brasileira, marcada por protagonistas intensos e tramas carregadas de emoção. francisco cuoco deixa três filhos, rodrigo, diogo e tatiana.


gente
o ator francisco cuoco morreu aos 91 anos nesta quinta-feira, 19. o veterano, considerado um dos grandes nomes da teledramaturgia brasileira, lidava com sérias limitações de mobilidade, inchaço nas pernas e manchas nos pés.
cuoco morava com sua irmã gracia em um apartamento na zona sul de são paulo, onde recebia apoio diário de cuidadores para atividades básicas.
distante da televisão desde 2023, cuoco chegou a afirmar em entrevista ao jornal folha de s.paulo que não se interessava mais por novelas.

francisco cuoco foi protagonista em grandes novela como, por exemplo, em selva de pedra (1972) e pecado capital (1975).
o ator estava longe da tv desde 2023, quando gravou uma participação especial na série de humor no corre, do canal multishow, ao lado de edgar vivar, intérprete de seu barriga no seriado chaves.
antes, ele também esteve em salve-se quem puder (2020) e segundo sol (2018). seus últimos trabalhos nas telinhas também incluem a vida da gente (2011), boogie oogie (2014) e sol nascente (2016).
em relação à sua vida pessoal, cuoco foi envolvido em uma polêmica sobre paternidade. um homem chamado anthony júnior alegou ser seu filho, mas o exame de dna, realizado em 2023, descartou essa possibilidade. cuoco divulgou o resultado do teste e afirmou que o encontro com anthony foi amistoso, esclarecendo a situação.
francisco cuoco é uma figura respeitada na televisão brasileira, com um legado consolidado e uma carreira marcada por momentos de superação e dedicação à arte.


gente
o ator francisco cuoco, um dos maiores galãs da história da televisão brasileira, morreu nesta quinta-feira, 19, aos 91 anos. nas redes sociais, famosos e autoridades lamentaram a morte do artista. confira
morre francisco cuoco aos 91 anos
confira quais foram os últimos trabalhos de francisco cuoco
margareth menezes, ministra da cultura
recebo com tristeza a notícia da partida de francisco cuoco. um gigante da nossa teledramaturgia, dono de uma carreira linda e memorável. um artista que nos marcou com seu talento e carisma. minha solidariedade à família, aos amigos e a todos que se emocionaram com sua arte.
walcyr carrasco
francisco cuoco foi um mestre em cena, um ator que marcou gerações. sua arte ficará para sempre em nossos corações. meus sentimentos à família e aos fãs.
marcelo serrado
quando comecei na tv, eu era muito fã do cuoco e depois fizemos juntos algumas coisa na tv sempre gentil e querido comigo e com todos se foi um dos grandes obrigado por tudo, pelo seu talento
miguel falabella
foi-se francisco cuoco, cai o pano para este ator que habitou o imaginário de todos nós por tantos anos. por trás da lendária figura do eterno galã, havia um homem sensível, um colega engraçado e espirituoso e um profissional de primeira. demos muitas gargalhadas juntos. vai deixar saudade. um beijo, querido. siga na direção da luz
serginho groisman
selva de pedra, pecado capital, o astro. alguns trabalhos do incrível francisco cuoco que hoje infelizmente faleceu. fique em paz.
elizabeth savala
muito triste, um grande ator, grande amigo, grande sagitariano, alegre, feliz tão querido, muita luz no seu caminhar meu querido, meu profundo pesar aos filhos e amigos, tão querido nosso cuoco
ana maria braga
o galã que atravessou gerações, que trocou de personagem mas nunca perdeu o charme francisco cuoco agora faz parte do elenco lá de cima. obrigada por tantos momentos inesquecíveis. meus sentimentos aos familiares e amigos.
geraldo alckmin
francisco cuoco foi um dos maiores artistas da tv, do cinema e do teatro, no brasil. atuando em filmes, novelas e peças memoráveis, interpretou personagens carismáticos e ajudou a difundir nossa cultura para o mundo. que seu extenso legado seja uma inspiração para as novas gerações de atores e atrizes brasileiros.
drica moraes
partiu meu primeiro amor te amarei pra sempre francisco cuoco
fernanda montenegro
querido, tão querido amigo cuoco,
oh que saudades que eu tenho da aurora da nossa vida. o nosso primeiro encontro cênico foi no tbc em 1958 na peça de guilherme figueiredo a muito curiosa história da virtuosa matrona de éfeso  seu primeiro trabalho como ator formado pela ead. seguimos juntos em muitas encenações. lembro, cênicamente, de textos de arthur miller, nelson rodrigues, cervantes, molière, martins pena, pirandello. e tantos outros autores e encenações importantes. além de seu protagonismo memorável na tv.
francisco cuoco é um ator absoluto. um querido e amado ser humano.


gente
morreu nesta quinta-feira, 19, aos 91 anos, o ator francisco cuoco, um dos grandes atores da história da televisão brasileira. ele estava internado havia cerca de 20 dias no hospital albert einstein, em são paulo. a causa da morte não foi divulgada.
recentemente, cuoco enfrentava problemas de saúde, como ansiedade e excesso de peso, chegando a pesar cerca de 130kg.
famosos lamentam morte de francisco cuoco se foi um dos grandes
confira quais foram os últimos trabalhos de francisco cuoco
renomado ator , cuja carreira se estendeu por várias décadas, marcou a história da televisão, teatro e cinema no brasil.
nascido em 29 de novembro de 1933, em são paulo, cuoco iniciou sua trajetória artística no teatro, ainda na década de 1950, destacando-se por sua presença de palco e versatilidade. filho do feirante italiano leopoldo cuoco, francisco cresceu no bairro paulistano do brás.
seu primeiro protagonista no teatro foi com o personagem werneck, de o beijo no asfalto, de nelson rodrigues, em 1961, com direção de fernando torres.
sua transição para a televisão aconteceu no início dos anos 60, quando a tv ainda dava seus primeiros passos no brasil, tornando-se um dos pioneiros e mais influentes atores da sua geração.
ao longo de sua carreira na televisão, francisco cuoco participou de inúmeras novelas, séries e especiais, tornando-se um rosto familiar e querido pelo público brasileiro. entre seus trabalhos mais notáveis estão suas atuações em produções como o rei do gado, selva de pedra, o astro e sassaricando.
no século atual, se destacou em novelas como da cor do pecado, américa e cobras  lagartos.
além de sua contribuição para a televisão, francisco cuoco também deixou sua marca no cinema, em filmes como cafundó, gêmeas, traição.
apesar de ter começando a carreira nos palcos, o trabalho na tv o deixou longe do gênero por longos anos, até voltar ao teatro em três homens baixos, de 2004.
longe da tv nos últimos anos de vida, sua última participação foi na novela salve-se quem puder, de 2020.
na vida pessoal, primeiramente ele foi casado com a atriz carminha brandão, nos anos 1960. depois, casou e teve três filhos com gina rodrigues, se separando em 1984. em 2013, assumiu relação com thaís almeida, 54 anos mais jovem do que ele. o romance chegou ao fim em 2017.
afp


o palmeiras ficou mais perto das oitavas de final da copa do mundo de clubes após derrotar o egípcio al ahly por 2 a 0 nesta quinta-feira (19), em east rutherford, nova jersey, pela segunda rodada do grupo a.
o palestino wessam abou ali abriu o placar para o verdão com um gol contra no início do segundo tempo (49), e o atacante argentino flaco lópez (58) ampliou a vantagem após um contra-ataque no metlife stadium.
jogo entre palmeiras e al ahly no mundial de clubes é interrompido por 45 minutos
com o triunfo nessa partida, que foi suspensa por quase cinquenta minutos devido a um alerta de tempestade, o time paulista assumiu a liderança com quatro pontos, enquanto aguarda o confronto entre o porto (1 ponto) e o inter miami de lionel messi (1 ponto), também nesta quarta, em atlanta.
os egípcios têm um ponto e lutarão pela classificação no renovado torneio da fifa na segunda-feira, na última rodada da fase de grupos, contra os portugueses no metlife stadium.
no mesmo dia e horário (22h de brasília), o time paulista tentará garantir sua vaga na visita ao inter miami.


com brilho do craque lionel messi, o inter miami conquistou sua primeira vitória no mundial de clubes ao derrotar o porto por 2 a 1, de virada, nesta quinta-feira, no mercedes-benz stadium, em atlanta. o resultado pela segunda rodada do grupo a encaminha a classificação da equipe norte-americana às oitavas de final e mantém também o palmeiras em posição confortável.
com a vitória, o inter chegou aos mesmos quatro pontos do time brasileiro, que mais cedo bateu o al-ahly. a combinação deixou ambos em situação vantajosa um empate no confronto direto, marcado para segunda-feira, garante a presença dos dois na próxima fase. já o porto, com apenas um ponto, depende de uma vitória sobre os egípcios e de um triunfo do inter sobre o palmeiras para ainda sonhar com a classificação.
o gol marcado diante do porto foi o sexto de messi em edições de mundial de clubes, somando as passagens por barcelona e agora inter miami. pelo clube norte-americano, o craque argentino chegou a 16 gols na temporada.
diferentemente do que ocorreu no duelo entre palmeiras e al-ahly, que precisou ser paralisado por risco de tempestade, a partida entre porto e inter miami teve tranquilidade fora de campo graças à cobertura retrátil e à infraestrutura do mercedes-benz stadium, em atlanta. em campo, no entanto, o jogo começou com temperatura alta, tanto no ritmo das equipes quanto na intensidade das disputas.
o inter miami surpreendeu pela forma como iniciou o confronto. longe da apatia da estreia, o time comandado por mascherano se lançou com mais presença ofensiva e buscou pressionar nos primeiros minutos. messi, mesmo vindo de um incômodo físico, assumiu o protagonismo logo de cara e acionou suárez com liberdade. o uruguaio teve uma chance clara logo aos dois minutos, mas desperdiçou  um erro que cobraria seu preço rapidamente.
com a mesma escalação utilizada contra o palmeiras, o porto demonstrou equilíbrio emocional e eficiência. se o miami perdeu, os portugueses não perdoaram. aos cinco minutos, joão mário foi derrubado na área, e após revisão do var, o pênalti foi confirmado. samu cobrou com precisão e colocou o porto em vantagem. a partir daí, os lusos passaram a ditar o ritmo, sem se lançar de forma desnecessária, apostando em uma abordagem mais reativa.
o time norte-americano, embora com postura ofensiva, esbarrou nos próprios erros. suárez voltou a desperdiçar uma boa oportunidade após novo passe de messi, enquanto o setor de meio-campo deixou espaços perigosos para as transições rápidas do porto. o time português, sem fazer esforço desmedido, quase ampliou em duas ocasiões antes do intervalo primeiro com mora, em chute salvo em cima da linha por falcón, e depois com varela, que acertou a trave aos 43.
o primeiro tempo terminou com o porto em vantagem no placar e no controle estratégico da partida. messi teve lampejos e tentou construir, mas o time norte-americano oscilou entre a tentativa de ser propositivo e a falta de coordenação entre os setores. ao fim dos 45 minutos, a impressão era de que o inter miami precisaria mais do que genialidade isolada para equilibrar o confronto.
se a etapa inicial havia deixado o inter miami em desvantagem e sob pressão, o segundo começou com uma resposta imediata  e com a assinatura das principais figuras da equipe. logo no primeiro minuto, allende mostrou visão ao segurar a bola e esperar a ultrapassagem de weigandt. o lateral entrou em velocidade e cruzou com precisão para segovia, ex-botafogo, que finalizou de primeira e estufou as redes empate no placar e no emocional da partida.
o gol teve efeito direto na postura do time de javier mascherano, que ganhou confiança, subiu a marcação e passou a controlar o meio-campo com mais clareza. a virada não demorou. aos oito, messi fez o que dele se espera. em cobrança de falta precisa, com curva e força na medida, o camisa 10 marcou um golaço para colocar o inter miami à frente 2 a 1.
o porto, que havia sido eficiente na etapa inicial e parecia confortável com o placar mínimo, foi pego de surpresa pelo início avassalador dos norte-americanos. a equipe portuguesa precisou sair mais para o jogo, mas encontrou dificuldades para reconstruir a fluidez ofensiva do primeiro tempo. a defesa do inter, antes vulnerável, passou a se comportar melhor, com boa leitura de pressão e cobertura, confirmando assim uma grande vitória.
o inter fecha sua participação na primeira fase diante do palmeiras na segunda-feira, às 22h, em miami. no mesmo dia e horário, o porto desafia o al ahly, em new jersey.


o cuidado com as condições climáticas durante o mundial de clubes causou estranhamento nos brasileiros, acostumados a jogos disputados em meio a grandes volumes de chuva e a adiamento apenas em caso de gramado prejudicado. nos estados unidos, sede do torneio, contudo, paralisações e adiamentos em razão do mau tempo são comuns, por orientação do serviço nacional de meteorologia americano.
durante o novo torneio da fifa, a partida entre pachuca e red bull salzbug, pela primeira rodada do grupo h do mundial de clubes, foi paralisada durante 1h40 após alerta climático, nesta quarta-feira, em cincinatti. um dia antes, na terça, o duelo entre mamelodi sundowns e ulsan foi iniciado após atraso de uma hora, também por causa das condições meteorológicas, mas em orlando.
as decisões foram tomadas com base no protocolo desenvolvido pela fifa, calcado nas recomendações do serviço de meteorologia dos eua, que determina, em seu programa nacional, a execução de um plano de segurança contra raios, cumprido sem exceções.
autoridades responsáveis por atividades esportivas ao ar livre precisam entender o que são tempestades e raios para tomar decisões conscientes sobre quando buscar segurança. sem esse conhecimento, as autoridades podem basear suas decisões em experiências pessoais eou no desejo de realizar a atividade. infelizmente, decisões baseadas em experiências anteriores ou no desejo de realizar a atividade podem colocar a vida das pessoas envolvidas em risco, diz o texto.
o órgão americano também determina diretrizes específicas para eliminar o que classifica como erros de julgamento a respeito das condições para realizar uma disputa esportiva e outras atividades ao ar livre. são listadas cinco questões que precisam ser respondidas na hora de conceber as regras
os organizadores têm a responsabilidade de consultar a previsão climática mais recente para entender a probabilidade de tempestades. o serviço meteorológico cita fontes confiáveis de informações, como a rádio meteorológica noaa, para que essas consultas sejam realizadas.
se houver previsão de tempestades, os organizadores devem considerar o cancelamento ou o adiamento da atividade ou evento. em alguns casos, o evento pode ser transferido para um local fechado. assim que as pessoas começarem a chegar ao evento, as diretrizes do plano de segurança contra raios devem ser seguidas. as autoridades devem monitorar as condições climáticas, o radar meteorológico e a tecnologia de detecção de raios para detectar tempestades em desenvolvimento ou se aproximando, afirma.
outra recomendação é que os eventos esportivos devem ser interrompidos quando é possível ouvir trovões, já que isso indica que a tempestade está a menos de 16 quilômetros de distância do local em que se ouve. uma ameaça significativa de raios se estende da base de uma nuvem de tempestade por cerca de 9,6 a 16 quilômetros, explica o texto do programa nacional.
também é destacado que a paralisação é necessária se o céu parecer ameaçador, pois tempestades podem se desenvolver diretamente acima do estádio e algumas podem gerar raios assim que se movem para outra área. em ouro trecho, alerta que não há lugar seguro ao ar livre quando há uma tempestade na área.
quanto ao momento em que a atividade deve ser retomada, a orientação é que os organizadores esperem menos de 30 minutos após o último trovão antes de autorizar que o evento continue.


a 33 edição da marcha para jesus começou no período da manhã desta quinta-feira, 19, em são paulo, com presença do governador tarcísio de freitas (republicanos) e do prefeito ricardo nunes (mdb).
ambos participam do evento sobre um dos trios elétricos que puxam a multidão, acompanhados também pelo prefeito de sorocaba (sp), rodrigo manga (republicanos).
em evento de tarcísio, bolsonaro diz que eleição sem ele é negação da democracia
imagens de dias em que ocorreu esvaziamento na cracolândia foram apagadas, diz nunes
a caminhada iniciada na praça da luz, no centro, segue até a praça heróis da força expedicionária brasileira, na zona norte da cidade, onde ocorre uma série de apresentações de música gospel.
o presidente da república, luiz inácio lula da silva (pt), foi convidado, mas não compareceu  ele cumpre compromissos internacionais nesta semana.
a agenda de tarcísio na marcha está prevista para ocorrer das 9h40 às 15 horas, com participação ao longo do trajeto e na concentração final.
em meio à recente escalada de tensão entre israel e irã, participantes manifestaram apoio ao estado israelense, erguendo bandeiras do país e entoando hinos religiosos ao som dos trios.
da redação com estadão conteúdo


pelo terceiro ano seguido, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) recusou o convite feito pela organização da marcha para jesus em são paulo, marcada para esta quinta-feira, 19, feriado de corpus christi.
o presidente não informou o motivo pelo qual não comparecerá ao evento, que tem a estimativa de reunir 2 milhões de fiéis no centro da capital.
entenda lula tentou se aproximar de evangélicos no governo, mas movimento não rendeu frutos
segundo interlocutores do governo, o petista enviará no seu lugar o ministro da agu (advocacia-geral da união), jorge messias, que é evangélico e tem o representado no evento desde o início do mandato. no primeiro ano do governo, em 2023, messias foi vaiado pela multidão de evangélicos ao citar o nome de lula.
o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e o prefeito da capital, ricardo nunes (mdb), afirmaram, por meio das assessorias, que participarão da marcha, a convite do apóstolo da igreja evangélica pentecostal renascer em cristo estevam hernandes, organizador do evento. não há confirmação da presença do ex-presidente jair bolsonaro (pl).
em 2024, hernandes pediu dias melhores para o brasil abraçado a messias diante dos fiéis. em entrevista concedida ao jornal folha de s. paulo na terça-feira, 17, o apóstolo disse que cristãos de direita e de esquerda vão ao céu e defendeu que a igreja se afaste da radicalização política.
o governo tenta reverter a alta rejeição entre os evangélicos, que já representam 26,9% da população brasileira, conforme dados divulgados pelo censo 2022, realizado pelo ibge (instituto brasileiro de geografia e estatística).
entre os fiéis, as lideranças de esquerda são identificas com a defesa de pautas como a descriminalização do aborto e das drogas, que repelem esse segmento. o distanciamento é reproduzido na bancada evangélica do congresso, que é numerosa  219 parlamentares  e, no geral, não vota com o governo.
à istoé, o deputado sóstenes cavalcante (rj), líder da bancada do pl na câmara e pastor da assembleia de deus, disse que lula faz um governo divorciado dos valores cristãos.


o advogado-geral da união, jorge messias, e o ministro do supremo tribunal federal (stf), andré mendonça, compareceram à 33 marcha para jesus, que acontece nesta quinta-feira, 19, na capital paulista.
além deles, estão presentes governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos) o prefeito da cidade, ricardo nunes (mdb) o presidente da assembleia legislativa do estado, andré do prado (pl) o prefeito de sorocaba (sp), rodrigo manga (republicanos) o secretário de segurança da capital, orlando morando e o vereador adrilles jorge (união brasil).
com tarcísio e nunes em clima pró-israel, marcha para jesus reúne fiéis em sp
o presidente nacional do pl, valdemar da costa neto, e o secretário de governo e relações institucionais, gilberto kassab (psd) também são esperados.
tarcísio cantou louvor (a música mil graus de unção) ao lado de nunes em cima do trio elétrico principal.
nesta quinta, o republicano comemora o seu aniversário e por isso, recebeu felicitações aos gritos dos fiéis, por sua vez enrolados nas bandeiras de israel que estão à venda por todo o trajeto da marcha, entre a praça da luz, no centro, e a praça heróis da força expedicionária brasileira, na zona norte da cidade.
o presidente luiz inácio lula da silva (pt) foi convidado, mas não compareceu, por causa de compromissos internacionais nesta semana.
o público estimado pela organização do evento é de 2 milhões de pessoas durante o dia todo.
da redação com ap


o ministro da defesa israelense, israel katz, ameaçou o líder supremo do irã nesta quinta-feira, 19, depois que mísseis iranianos atingiram um grande hospital no sul de israel e prédios residenciais perto de tel aviv, ferindo pelo menos 240 pessoas. enquanto equipes de resgate retiravam os pacientes do hospital em chamas, aviões de guerra israelenses lançavam seu mais recente ataque ao programa nuclear do país .
katz culpou o líder supremo iraniano, aiatolá ali khamenei, pelo ataque de quinta-feira e disse que os militares receberam instruções e sabem que, para atingir todos os seus objetivos, esse homem não deveria mais existir.
embora não estivesse claro se o presidente dos eua, donald trump, designaria forças americanas para se juntarem à ampla campanha de israel contra o programa militar e nuclear do irã, o primeiro-ministro benjamin netanyahu disse que confiava que trump faria o que fosse melhor para os estados unidos.
posso dizer que eles já estão ajudando muito, disse netanyahu dos escombros e cacos de vidro ao redor do centro médico soroka, na cidade de bersheba, no sul de israel.
autoridades americanas afirmaram no início desta semana que trump havia vetado um plano israelense para matar khamenei. trump afirmou posteriormente que não havia planos para matá-lo, pelo menos não por enquanto.
os eua estão avaliando se devem se juntar ao ataque de israel, atacando a bem defendida instalação de enriquecimento de urânio de fordo, no irã, que está enterrada sob uma montanha e é amplamente considerada fora do alcance de todas as bombas, exceto as americanas, que destroem bunkers.
o conflito começou na sexta-feira, 13, com uma onda surpresa de ataques aéreos israelenses contra instalações nucleares e militares, oficiais superiores e cientistas nucleares. pelo menos 639 pessoas, incluindo 263 civis, foram mortas no irã e mais de 1.300 ficaram feridas, de acordo com um grupo iraniano de direitos humanos sediado em washington.
o irã retaliou disparando centenas de mísseis e drones, matando pelo menos 24 pessoas em israel e ferindo centenas.
pelo menos 240 pessoas ficaram feridas no último ataque iraniano a israel, entre elas 80 no ataque ao centro médico soroka. a grande maioria teve ferimentos leves, já que grande parte do prédio do hospital havia sido evacuada nos últimos dias.
o comando da frente interna de israel informou que um dos mísseis balísticos iranianos disparados na manhã de quinta-feira estava equipado com munições de fragmentação. em vez de uma ogiva convencional, o míssil carrega dezenas de submunições que podem explodir com o impacto, espalhando pequenas bombas por uma grande área geográfica e representando grandes riscos à segurança em terra.
o exército israelense não informou onde o míssil com a ogiva de munição foi disparado.
a guarda revolucionária paramilitar do irã insistiu que não havia tentado atacar o hospital e alegou que o ataque atingiu um complexo de inteligência militar israelense perto do parque de tecnologias avançadas gav-yam negev, a cerca de três quilômetros do hospital. uma unidade tecnológica de elite do exército israelense possui uma filial na área, de acordo com o site do parque tecnológico.
o exército israelense não respondeu a um pedido de comentário. um oficial militar israelense, falando sob condição de anonimato, em conformidade com os regulamentos, reconheceu que não havia informações específicas de que o irã tivesse planejado atacar o hospital.
muitos hospitais em israel, incluindo o soroka, ativaram planos de emergência na semana passada. eles converteram estacionamentos subterrâneos em enfermarias e transferiram pacientes para elas, especialmente aqueles em ventiladores ou de difícil locomoção rápida.
israel também tem um banco de sangue subterrâneo fortificado que entrou em ação depois que o ataque do hamas em 7 de outubro de 2023 deu início à guerra em curso na faixa de gaza .
médicos do centro médico soroka disseram que o míssil iraniano atingiu o local quase imediatamente após o disparo das sirenes de ataque aéreo, causando uma forte explosão que pôde ser ouvida de uma sala segura. o ataque causou os maiores danos a um antigo prédio de cirurgia e afetou infraestruturas essenciais, incluindo sistemas de gás, água e ar-condicionado, informou o centro médico.
o hospital, que atende cerca de 1 milhão de moradores do sul de israel, atendia 700 pacientes no momento do ataque. dos 80 feridos leves, metade era da equipe do hospital, informou o hospital. depois disso, o hospital fechou para todos os pacientes, exceto para casos com risco de morte.
o irã disparou centenas de mísseis e drones contra israel, embora a maioria tenha sido abatida pelas defesas aéreas multiníveis de israel.
agência brasil


o supremo tribunal federal (stf) decidiu nesta quinta-feira (19) manter a prisão de marcelo câmara, um dos réus da trama golpista e ex-assessor do ex-presidente da república jair bolsonaro.
a decisão foi tomada durante audiência de custódia realizada pelo gabinete do ministro alexandre de moraes.
abin paralela quis constranger dino já na gestão lula após ministro pedir investigação
a prisão de câmara foi determinada ontem após o ministro entender que o ex-assessor de bolsonaro descumpriu uma medida cautelar que o proibia de usar redes sociais, mesmo com a intermediação de advogados.
na terça-feira (17), o advogado de câmara, eduardo kuntz, informou ao supremo que foi procurado pelo ex-ajudante de ordens de jair bolsonaro, mauro cid, por meio das redes sociais.
para o ministro, ao interagir com cid, o defensor transbordou ilicitamente das obrigações legais de advogado. moraes também determinou a abertura de um inquérito para apurar a tentativa de obstrução da investigação da trama golpista por parte do advogado.
câmara está preso nas instalações do batalhão de polícia do exército, em brasília. ele tem direito a ficar custodiado nas instalações da força por ser coronel.


o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), realizou a leitura do pedido de instalação de uma cpmi (comissão parlamentar mista de inquérito) para apurar descontos indevidos em benefícios do inss (instituto nacional do seguro social), formalizando a instalação no congresso.
o que se sabe sobre a farra do inss
revelada pelo site metrópoles, a farra com aposentados e pensionistas do inss provocou operações da polícia federal e da cgu (controladoria-geral da união), demissões e a queda de carlos lupi (pdt) do ministério da previdência. neste texto, a istoé explica o que acontece após a instalação da comissão.
davi alcolumbre presidente do senado deu aval a cpmi
por se tratar de um colegiado misto, ele será composto por 15 deputados e 15 senadores titulares, escolhidos a partir da composição das bancadas. o grupo elegerá um presidente, responsável por conduzir as reuniões e garantir o cumprimento das normas da comissão, e um relator, a quem caberá elaborar um relatório final com as conclusões e recomendações do grupo de investigação.
o platôbr reportou que o governo lula (pt), já desgastado pelo escândalo, pretende escalar uma tropa de choque para participar, incluindo senadores como jaques wagner (pt-ba) e randolfe rodrigues (pt-ap), integrantes da base governista com ampla experiência no parlamento.
a partir da leitura do pedido, haverá 180 dias para a conclusão da cpmi, período em que o colegiado pode realizar audiências públicas, solicitar diligências policiais e convocar autoridades a depor. nos depoimentos, os integrantes têm poder de autoridade judicial, o que significa que podem dar voz de prisão em flagrante delito  quando um depoente mente, por exemplo.
ao final da investigação, o relator da comissão apresentará um relatório reunindo as conclusões tomadas com os interrogatórios e provas colhidas. no documento, o colegiado deve propor mudanças na legislação e pedidos de indiciamento de potenciais responsáveis pelas irregularidades, o que será submetido ao crivo dos demais integrantes. em caso de aprovação, o relatório é encaminhado ao ministério público, à polícia federal ou outro órgão que possa tomar as medidas recomendadas.
recentemente, o relatório da cpi das bets, que pedia o indiciamento de figuras como virgínia fonseca e deolane bezerra, foi rejeitado. em um caso anterior, a cpi da covid ganhou repercussão nacional após recomendar o indiciamento de um grupo robusto de autoridades por irregularidades no combate ao coronavírus. entre os impactos políticos posteriores, nomes citados como o ex-presidente jair bolsonaro (pl) sofreram derrotas nas urnas em 2022.
o esquema de descontos ilegais foi escancarado após a operação sem desconto, deflagrada em abril por pf e cgu. segundo os policiais, os valores apropriados entre 2019 e 2024 podem chegar a r 6,3 bilhões. considerando o período desde 2016, o montante pode chegar a quase r 8 bilhões em descontos feitos sem autorização de aposentados e pensionistas.
entidades associativas descontavam mensalidades sem o conhecimento de aposentados e pensionistas. os descontos eram de pequenos valores, mas retidos indevidamente. em muitos casos, as vítimas não perceberam os abatimentos, conforme as investigações. até o momento, 3,3 milhões de pessoas já contestaram os descontos irregulares feitos em seus pagamentos do inss e entraram com pedido de ressarcimento.
de janeiro de 2023 a maio de 2024, 1 milhão de reclamações acerca de descontos indevidos foram recebidas pelo órgão, motivando o cancelamento dos descontos autodeclarados como não autorizados. a cgu identificou que as entidades não tinham estrutura operacional para prestar os serviços e que 70% não tinha entregado a documentação necessária à entidade.
nos dois campos do poder, a avaliação é de que a farra dos descontos já desgastou a gestão petista. em 23 de abril, quando a operação policial foi deflagrada, lula se viu pressionado a demitir alessandro stefanutto, que presidia o instituto. lupi assumiu responsabilidade pela indicação de stefanutto e se segurou no cargo até 2 de maio, quando pediu demissão. a pasta caiu nas mãos de wolney queiroz (pdt), que era o n 2 da pasta sob a gestão lupi e, conforme reportou o site poder360, participou de reuniões com organizações investigadas pelo desvio de r 6,5 bilhões de aposentadorias.
as trocas de postos surtiram pouco efeito. o presidente ainda sustentava a expectativa de reverter a queda histórica de popularidade registrada nos meses anteriores e usar o primeiro semestre de 2025 para dar ênfase a programas estratégicos tocados por seus ministros. o escândalo, por sua vez, voltou a associar uma administração petista à corrupção e tirou do palácio do planalto o controle da narrativa.
a oposição surfou na onda. em 12 de maio, a deputada coronel fernanda (pl-mt) e a senadora damares alves (republicanos-df) protocolaram o pedido de abertura da cpmi do inss, agora está prestes a começar.
nas redes sociais, deputados com grande alcance se mobilizaram para grudar o escândalo em lula. nikolas ferreira (pl-mg) reproduziu a estética de seus vídeos mais populares esse é o maior escândalo da história do brasil. e é claro, vão espalhar a narrativa de que tudo começou no governo anterior. e já percebeu que no governo passado, tudo era culpa só do presidente e nesse governo, nada é culpa do presidente, questionou.

em entrevistas e publicações digitais, jair bolsonaro (pl) também explorou os desvios do inss. seguir o rastro do dinheiro revela que os recursos desviados dos idosos foram direcionados a associações de viés sindical. e quem os sindicatos costumam apoiar a esquerda ou a direita a resposta está em quem se beneficiou e no histórico do problema, escreveu o ex-presidente, em referência a josé ferreira da silva, o frei chico, que é irmão de lula e vice-presidente de uma das entidades visadas na operação policial.
no outro flanco, mesmo com a percepção de perda da narrativa, fato é que lula e o principal escalão do governo deixaram o brasil pouco após o escândalo estourar. motivado desde o início do mandato pelo objetivo de recuperar a imagem internacional do país, o petista manteve as viagens à rússia e à china no período  levando com ele uma comitiva de mais de 120 pessoas.

lula durante reunião com vladimir putin, em moscou agendas internacionais foram mantidas em meio ao escândalo do inss
em solo brasileiro, parlamentares de postura mais engajada investiram na linha de que os desvios do inss foram gerados no governo bolsonaro e descobertos graças à autonomia de investigação promovida por lula.
só com lula no governo, a operação andou e os culpados começaram a cair. essa é a roubalheira que eles querem esconder, escreveu lindbergh farias (pt-rj). andré janones (avante-mg) e a ministra das relações institucionais, gleisi hoffmann (pt) foram outros a se manifestar nas redes sociais.

a estratégia era uma alternativa aos esforços iniciais para desestimular a cpmi, rapidamente abortada pela adesão de congressistas de psb e do próprio pt à investigação do inss. ainda que davi alcolumbre seja próximo do planalto, conforme demonstram suas indicações à esplanada dos ministérios e cargos em autarquias federais, a amplitude da mobilização parlamentar inviabilizou chances de que o presidente do senado barrasse a investigação.
com informações de istoé dinheiro e agência senado
sede do banco central em brasília
ana carolina nunes
a expectativa pelo aumento da taxa de juros na quarta-feira, 18, não era unânime entre os agentes de mercado. boa parte apostava na manutenção da selic a 14,75%. mas a decisão do comitê de política monetária (copom) do banco central de elevar os juros em 0,25 ponto percentual, a 15% ao ano, foi avaliada pelo mercado como hawkish (dura), mas técnica e acertada.
brasil sobe para a 2 posição em ranking de juros reais veja taxas em outros países
esse é o patamar mais alto da selic desde julho de 2006, quando passou de 15,25% para 14,75%. segundo o comunicado do copom, o comitê entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
analistas consultados por istoé dinheiro apontam para a mensagem de compromisso em fazer a inflação convergir para a meta. a fecomercio-sp, por exemplo, avalia que o comitê aumentou os juros para consolidar sua abordagem robusta de controle da inflação.
mesmo em tom considerado mais duro, o economista-chefe do banco daycoval destaca os apontamentos do copom sobre a necessidade de se ter uma política monetária em patamar significativamente contracionista.
a visão positiva da decisão também se pela indicação do próprio copom de que a taxa deve se manter nesse patamar por período bastante prolongado.
entendo que a subida foi um tom bastante positivo. eles já deixam aqui um guidance, ou seja, uma sinalização dos próximos passos de uma interrupção do processo de subida de juros. eles não falam de um encerramento de ciclo, mas entendo que de fato é isso sim. acredito que é um fechamento realmente com chave de ouro, diz marcelo bolzan, sócio da the hill capital.
paulo cunha, ceo da ihub investimentos, avalia que a elevação do banco central é coerente com o atual cenário inflacionário. a decisão foi técnica e crucial. agora, a continuidade ou não das altas vai depender dos indicadores, compromisso do governo com as contas públicas e da confiança nos rumos da economia brasileira nos próximos meses, afirma.
segundo cunha, o cenário externo também pode influenciar diretamente os próximos passos do bc. se os estados unidos iniciarem um ciclo de afrouxamento monetário antes do previsto, isso pode antecipar uma mudança também por aqui. mas, por enquanto, o tom da ata será o principal termômetro do mercado.
se de um lado a alta dos juros pode ter dado uma pausa, por outro, o começo de uma queda está no horizonte do mercado apenas para 2026.
a inflação está resiliente, acima do teto da meta, o que deve manter os juros em patamar elevado por mais tempo. a perspectiva é que a taxa comece a cair somente a partir de 2026, avalia ricardo serone, diretor financeiro e de investimentos da bb previdência.
em maio, a inflação medida pelo ipca desacelerou ante abril, para aumento de 0,26%. mas, em 2025, acumula alta de 2,75% e, nos últimos 12 meses até maio, subiu 5,32%, bem acima da meta de 3% perseguida pelo banco central, assim como do teto, de 4,5%. contribuíram para a queda, em maio, a redução nos preços dos alimentos e dos combustíveis.
o copom menciona os sinais de moderação do crescimento da economia por um lado, mas também ressalta as incertezas na condução da política fiscal, com pressões no mercado de trabalho e projeções de inflação ainda elevadas. caso tenhamos novo aumento de gastos e uma indicação de orçamento mais expansivo em 2026, o copom pode manter os juros elevados por mais tempo, afirmou rafaela vitoria, economista-chefe do inter.
apesar do recado claro de fim de ciclo altista dos juros, o comunicado dá a entender que esse ciclo poderá ser retomado caso seja apropriado. deixar esta porta aberta é algo bastante importante, especialmente em momentos de elevada incerteza como o que vivemos, enfatizou helena veronese, economista-chefe da b.side investimentos.
colaborou bruno pavan
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

ansa


roma, 19 jun (ansa)  o presidente da rússia, vladimir putin, disse na noite da última quarta-feira (18), que está pronto para se reunir com seu homólogo da ucrânia, volodymyr zelensky, mas apenas na fase final das negociações para encerrar o conflito.
a declaração foi dada pelo líder russo durante reunião com importantes agências internacionais., segundo a agência interfax.
entretanto, o chefe do kremlin ressaltou que a questão é quem assinará o acordo, lançando dúvidas sobre a legitimidade de zelensky, cujo mandato expirou em maio de 2024 sem a realização de eleições devido à lei marcial.
putin acrescentou ainda que a rússia está aberta a possíveis contatos com o chanceler da alemanha, friedrich merz, mas duvida que berlim pode fazer uma contribuição maior do que os estados unidos como mediador nas negociações com a ucrânia.
a alemanha pode contribuir mais do que os estados unidos como mediadora em nossas negociações com a ucrânia duvido. um mediador deve ser neutro, afirmou putin, citado pela agência de notícias russa.
no momento, consideramos a república federal da alemanha, como muitos outros países europeus, não como um estado neutro, mas como um partido que apoia a ucrânia, acrescentou o presidente russo.
durante o encontro, putin também reforçou que o governo russo está aberto a retomar contatos com parceiros europeus.
o líder do kremlin acusou esses parceiros de terem interrompido os contatos quando decidiram infligir a moscou uma derrota estratégica no campo de batalha.
além disso, putin negou que considere o rearmamento da organização do tratado do atlântico norte (otan) como uma ameaça à rússia.
quanto àqueles que dizem que a rússia está se preparando para atacar a otan, o presidente russo disse que eles também não acreditam. por fim, enfatizou que acredita que o presidente dos estados unidos, donald trump, está certo quando afirma que, se tivesse sido eleito em 2022, não teria havido guerra na ucrânia. (ansa).
novo rg já pode ser solicitado em todo o brasil (crédito divulgação)
segundo novo balanço do ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi), 27,8 milhões de brasileiros já tiraram a carteira de identidade nacional (cin), também chamado de novo rg. os dados são do ministério da gestão e da inovação em serviços públicos (mgi).
congresso derruba parte de vetos de lula à lei das eólicas offshore
o número apresenta um avanço expressivo ante o começo do ano, dado que em janeiro eram cerca de 17 milhões de brasileiros que havia emitido o documento.
o novo rg será o único documento de identificação de brasileiros aceito em território nacional a partir de 28 de fevereiro de 2032. até lá, ainda poderá ser utilizado o rg dos estados.
a primeira via da cin é gratuita e é emitida pelos estados por meio dos seus respectivos institutos de identificação. sendo assim, é necessário que as pessoas levem as suas certidões de nascimentocasamento para a emissão da cin.
para obter mais informações sobre a nova carteira, a população pode entrar no site gov.bridentidade
em alguns estados, mais de um quinto da população já emitiu a cin. em termos de proporção da população com o novo rg, os estados mais aavançados são piauí (pi), com 35,42%, acre (ac) com 26,84% e alagoas (al) com 23,05%.
mais de 4,2 milhões de brasileiros com mais de 60 anos já providenciaram a cin.
hoje, segundo o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge), cerca de 33 milhões de pessoas fazem parte da população idosa no brasil.
a nova cin, criada pelo decreto n 10.977 de fevereiro de 2022, tem os seguintes prazos de validade
todos os brasileiros têm até o ano de 2032 para providenciar a nova carteira. o documento pode ser solicitado tanto na versão física quanto digital, sempre vinculado ao cpf. a primeira emissão é gratuita. o agendamento deve ser feito pelo site gov.bridentidade, de acordo com as regras de cada estado.
outro ponto positivo da cin é a possibilidade de facilitar o acesso à conta ouro no gov.br, ampliando a segurança para quem usa os serviços digitais oferecidos pelo governo federal. atualmente, a plataforma conta com mais de 168 milhões de usuários e disponibiliza cerca de 12 mil serviços, sendo 4.500 federais e outros 8 mil estaduais, distribuídos em 16 unidades da federação.
para quem pretende emitir a nova carteira de identidade nacional (cin), o processo é simples e pode ser feito em poucos passos. confira o procedimento
é necessário agendar o atendimento presencial. o agendamento pode ser feito pelo mesmo site gov.bridentidade ou pela plataforma do posto de atendimento do estado. sem o agendamento, não é possível solicitar o documento.
para o atendimento, o cidadão deve apresentar o cpf e a certidão de nascimento ou de casamento, em via original ou cópia autenticada. caso queira incluir informações adicionais no documento, como tipo sanguíneo ou condições de saúde, é preciso levar os comprovantes correspondentes.
no dia e horário marcados, o solicitante deve comparecer ao posto de atendimento com os documentos em mãos. na ocasião, será feita a captura de foto, impressões digitais e conferência dos dados.
o prazo para a nova identidade ficar pronta varia de acordo com o estado, mas, em geral, leva entre 7 e 20 dias. a retirada do novo rg pode ser feita presencialmente ou, em alguns casos, o cidadão recebe um aviso pelo aplicativo gov.br para acessar a versão digital.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sheila damorim - platôbr


com a taxa de juros em 15% ao ano, no maior patamar dos últimos 20 anos, o banco central, presidido por gabriel galípolo, muito pouco pode fazer adicionalmente para tentar derrubar a inflação que, em 12 meses, está acumulada em 5,32% para a meta de 3%. a decisão dos diretores que integram o copom de sinalizar, nesta quarta-feira, 18, uma parada no ciclo de sete altas consecutivas da taxa selic, referência para economia, é um caminho para minimizar os danos. no comunicado, eles argumentam que devem esperar para ver o impacto dos aumentos já realizados se materializando na economia o que, também, pode ser traduzido como um freio de arrumação para um balanço entre ganhos para o controle dos preços e perdas com aumento do custo da dívida, num cenário de caos fiscal.
o bc aumenta os juros de olho na trajetória da inflação futura. esse é o mandato legal. cada elevação demora entre três e seis meses para começar a surtir efeito na vida real e o impacto pleno leva até 18 meses para acontecer. o que significa que a economia começou a refletir a alta realizada em dezembro no último trimestre e que o ciclo de elevação dos juros atual ainda irá mostrar o seu valor no final do ano que vem.
o mercado de crédito é um dos principais canais de transmissão da política monetária para a economia. pela teoria, a alta de juros eleva o custo dos empréstimos, dos investimentos para aumentar a produção, o que contribui para redução do nível de emprego e do consumo, freando a atividade econômica.
mesmo com a selic subindo em sete reuniões consecutivas do copom, os diretores destacam que o conjunto dos indicadores de atividade econômica e do mercado de trabalho ainda tem apresentado algum dinamismo. observam certa moderação no crescimento e que a inflação recente e as expectativas do mercado financeiro ainda seguem acima da meta de 3%. os economistas e analistas preveem inflação de 5,2% para 2025 e 4,5% para 2026. o bc projeta 4,9% e 3,6% , respectivamente. além disso, outro risco destacado pelo copom é uma desancoragem das expectativas de inflação por um período mais prolongado. e quando os agentes econômicos acham que o ipca (índice oficial) não vai ceder, eles acabam alimentando mais inflação no curto prazo, num ciclo vicioso.
mas a alta de juros tem ainda um outro lado faz subir o custo para o governo rolar a dívida pública. e, com juros a 15% ao ano, a brincadeira começa a ficar muito cara. com isso, se as expectativas para a inflação ainda não melhoraram o suficiente, a desaceleração da economia está mais lenta, os preços seguem pressionados, em especial do setor de serviços (que responde fortemente à demanda da população) e a dívida pública se avoluma numa proporção arriscada, os diretores sugerem uma parada técnica para ver se os ganhos com a política monetária restritiva se confirmam.
embate entre governo e congresso
enquanto isso, o banco central ganha tempo para avaliar a evolução do embate fiscal entre governo e congresso. a crise para arrumar novas receitas e cortar velhos gastos vem num crescente há semanas e gerando desdobramentos que podem criar mais problemas em vez de soluções, como aconteceu com a derrubada pelos parlamentares de vetos do presidente lula aprovados no congresso. a abrace, associação dos grandes consumidores de energia, estima que o impacto dos vetos derrubados será de r 197 bilhões até 2050, sendo que parte de custo será pago pelos brasileiros na conta luz, já que mudam os incentivos a projetos de geração de energia limpa.
o governo corre contra o tempo. precisa arranjar dinheiro para recompor perdas de arrecadação e fechar as contas em 2025. além disso, até o final de agosto, deve mandar para o congresso a lei orçamentária para 2026. no meio disso tudo, estão em jogo as eleições de 2026, quando lula deverá concorrer à reeleição ou indicar um candidato a sucessor. e, aí, a coisa complica ainda mais. boa parte do caos fiscal veio de mais gastos do próprio governo. além disso, enquanto o bc tenta frear a economia, o ministro fernando haddad (fazenda) e seu time turbinam o consumo com medida de estímulo ao crédito mais barata para trabalhadores.
o bc não tem nenhuma ingerência sobre a política fiscal, mas tem a obrigação de combater os efeitos dela que ajudam no descontrole inflacionário. mas, nessa conta, a explosão do endividamento público (que caminha para o patamar de 80% do pib) também é fator de instabilidade que os juros em patamar recorde ajudam a turbinar.
luciana lima - do platôbr


a semana foi curta mas, para a articulação do palácio do planalto, foi repleta de focos de incêndios. em três dias de expediente no congresso, o governo sofreu derrotas importantes, viu o clima com os parlamentares piorar sensivelmente, apesar dos esforços de diálogos feitos pelos líderes e ministros responsáveis pela relação com o parlamento.
na segunda-feira, 16, o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb) abriu a semana com a aprovação de um requerimento de urgência para o pdl (projeto de decreto legislativo) que susta o aumento do iof (imposto sobre operação financeira) previsto em decreto reeditado pelo ministro fernando haddad (fazenda).
a oposição vibrou e, no dia seguinte, os líderes contrários ao planalto foram recebidos por motta para um café da manhã na residência oficial da câmara. se o clima de lua de mel de motta com o planalto terminou nesta semana, a aproximação dele com a oposição ficou bem evidente. ou seja, motta inaugurou adotou um comportamento bem diferente daquele provocou queixas de opositores sobre suas frequentes viagens mundo afora com o presidente luiz inácio lula da silva.
pouco antes da votação da urgência, motta se reuniu com os ministros rui costa (casa civil) e gleisi hoffmann (relações institucionais), mas nada adiantou para o governo. na reunião, eles trataram dos restos a pagar de emendas de anos anteriores e o presidente da câmara deu prazo de 15 dias para o planalto resolver o impasse.
o governo entende que conseguirá honrar o compromisso que soma r 2 bilhões até a primeira semana de julho. mas esse montante pode não ser suficiente para mudar os humores no congresso. na semana passada, a ordem do ministro flávio dino, do stf (supremo tribunal federal), para que governo e parlamento apresentem explicações sobre as suspeitas de emendas paralelas para a saúde causou um atropelo nas negociações sobre o iof. o diálogo ficou ainda mais difícil esta semana.
a vez de alcolumbre
na terça, foi a vez do presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), também impor derrotas importantes ao governo. na sessão do congresso, deputados e senadores derrubaram 11 vetos de lula. antes de sair para o feriado, o comandante do legislativo adiou a apreciação de uma lista de vetos e deu 25 dias para o governo negociar acordos com os líderes.
entre os vetos ainda não votados estão os que tratam das regras de concessão do bpc (benefício de prestação continuada), do bolsa família e do propag (programa de pleno pagamento de dívidas), que renegocia as dívidas dos estados com a união.
os principais vetos derrubados na terça pelo congresso estão pensão vitalícia para crianças vítimas da síndrome congênita do vírus da zika taxação de fundos exclusivos de investimento dispositivos do setor elétrico que preveem a contratação compulsória de determinadas usinas derrubada de trechos que dificultavam o acesso ao benefício de prestação continuada (bpc) e ao auxílio-doença para portadores de quatro doenças específicas.
o governo ainda perdeu para a bancada ruralista com a derrubada de veto que dispensava a necessidade de registro para a produção de bioinsumos. ao final da sessão, alcolumbre leu o requerimento de criação da cpi do inss, que deve se tornar um palanque incômodo para o governo, mas precioso para a oposição, a pouco mais de um ano para as eleições.
carolina brígido - do platôbr


o ex-presidente jair bolsonaro é investigado em nove frentes no stf. a que está mais adiantada é a ação penal aberta em março para apurar a suposta tentativa de golpe de estado. os outros oito casos ainda estão em fase inicial de tramitação, embora algumas frentes estejam abertas no tribunal há anos.
isso porque, após as apurações iniciais, a pgr (procuradoria-geral da república) precisa tomar uma iniciativa sobre arquivar o caso por falta de provas, ou apresentar uma denúncia contra os investigados. essa providência não foi tomada em seis casos.
entre fontes do judiciário a expectativa é que a tramitação dos outros casos só ganhem velocidade após o julgamento da ação sobre a trama golpista. isso deve acontecer em meados do segundo semestre.
dos casos que tramitam no stf, a polícia federal indiciou o ex-presidente em três inquéritos o da tentativa de golpe, o da venda das joias recebidas de presente de autoridades da arábia saudita e a suposta falsificação de cartões de vacinação contra a covid-19.
no primeiro caso, a pgr apresentou denúncia e o stf abriu ação penal contra bolsonaro e outros 30 réus. no caso das joias, a pgr não apresentou denúncia nem pediu o arquivamento das investigações. a suspeita de falsificação de cartões de vacina foi arquivada a pedido da pgr por falta de provas.
além do caso dos cartões de vacina, a pgr pediu o arquivamento de outras duas investigações. uma delas foi aberta a partir do discurso de sérgio moro quando deixou o ministério da justiça no governo bolsonaro. ele acusou o então presidente de tentar interferir indevidamente nas atividades da pf.
o pedido de arquivamento foi feito ainda na gestão de augusto aras na pgr. o stf pediu para paulo gonet, atual titular do cargo, confirmar essa decisão. como gonet ainda não respondeu, o stf ainda não arquivou o caso.
a pgr também pediu o arquivamento das investigações sobre suposto vazamento de dados de investigação sigilosa da pf. o stf não arquivou. segundo entenderam os ministros, ainda não chegou ao tribunal o relatório completo das investigações conduzidas pela pf sobre a suspeita.
conheça o status das investigações contra bolsonaro no stf
sem denúncia nem pedido de arquivamento da pgr
inquérito das fake news, que apura a disseminação de notícias falsas e ataques contra ministros do stf
inquérito que investiga milícia digital que atua para minar o estado democrático de direito
apuração sobre notícias falsas sobre urnas e processo eleitoral (o caso tramita em conjunto com o inquérito sobre a milícia digital)
inquérito sobre atos violentos do feriado de 7 de setembro de 2021
investigação aberta após bolsonaro disseminar a notícia falsa que relacionava a vacina contra a covid-19 à aids
apuração sobre a entrada de joias doadas pela arábia saudita e tentativa de reave-las
pgr pediu arquivamento
interferência de bolsonaro nas atividades da pf
vazamento de dados de investigação sigilosa da pf
já arquivado a pedido da pgr
adulteração de cartões de vacina
pgr apresentou denúncia
tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
joão pedroso campos - do platôbr


castro já tem dois votos favoráveis no julgamento que analisa um recurso da pgr contra a decisão de mendonça. o ministro manteve sua posição e teve o voto seguido por gilmar mendes. assim, para sair vitorioso, o governador do rio de janeiro precisa de só mais um voto entre os três que ainda restam no colegiado.
ainda vão se manifestar no julgamento virtual, que termina no próximo dia 24, edson fachin, kassio nunes marques e dias toffoli. nesse tipo de análise, os ministros não se reúnem presencialmente e indicam no sistema digital do stf como votam.
as duas investigações contra castro foram trancadas por mendonça em outubro de 2024, no âmbito de um habeas corpus no stf. o governador era investigado no stj por supostas fraudes em contratos da fundação leão xiii, órgão do governo do rio responsável por políticas de assistência social no estado.
o ministro do stf entendeu na ocasião que, como o governador tem foro no stj, as delações premiadas que baseavam as apurações não poderiam ter sido conduzidas pelo ministério público estadual do rio de janeiro, e sim pelo ministério público federal.
ao julgar o recurso da pgr, mendonça reafirmou sua decisão. ele disse haver diversas irregularidades nas investigações contra cláudio castro, com violações ao devido processo legal, à prerrogativa de foro do governador e aos princípios da confiança e da segurança jurídica. gilmar concordou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
tatiana farah - do platôbr


líderes da oposição no país estão aproveitando a baixa do governo para disparar seus petardos a qualquer custo. o prefeito de joão pessoa, cícero lucena, do pp, que acabou de voltar de israel, usou uma coletiva nesta quarta-feira, 18, para criticar o ministério das relações exteriores (mre). mas, enquanto reclamava do ministério, elogiava as embaixadas que fazem parte do itamaraty.
em entrevista coletiva para a imprensa de joão pessoa, o prefeito se queixou da nota emitida pelo mre, que afirmava que as autoridades que viajaram para telaviv haviam sido alertadas para não entrar no país em guerra. lucena disse que os prefeitos e secretários municipais que foram a israel para uma feira de tecnologia em segurança pública, não tinham de notificar o estado.
o que me estranha muito é que, como autoridade internacional, você não ter conhecimento das autoridades brasileiras, onde elas estão se deslocando e para fazer o quê. qualquer país tem essa informação. antes de estar dando desculpas para suas práticas, o governo devia ter tido um gesto de solidariedade, disse o prefeito.
no entanto, o prefeito afirmou
se não fosse o processo das embaixadas, nós tínhamos ficado sem ninguém.
e atribuiu seu retorno à interferência de hugo motta e de lula da fonte, que é presidente da comissão de relações exteriores.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr e joão pedroso campos - do platôbr


a corregedoria do tribunal regional federal da 1 região (trf-1) determinou que sejam apuradas as emissões de precatórios bilionários por cinco varas da justiça federal do distrito federal. um precatório é o reconhecimento de uma dívida a pagar pelo poder público, decorrente de um processo judicial.
as apurações atingirão processos que tiveram a atuação de filhos de ministros do stj como advogados, cujos nomes foram revelados pela coluna nessa quarta-feira, 18.
a ordem do corregedor do tribunal, desembargador federal ney bello (foto acima), foi formalizada em uma portaria assinada em 12 de junho, após o conselho nacional de justiça (cnj) mandar o trf-1 suspender precatórios que teriam sido emitidos irregularmente.
o corregedor do cnj, mauro campbell, atendeu a um pedido da advocacia-geral da união. segundo a agu, decisões da justiça federal do distrito federal que mandavam a união pagar r 3,5 bilhões em precatórios, em 35 processos, foram tomadas antes do esgotamento de todos os recursos possíveis. essas ações listadas pela agu ao cnj foram movidas por hospitais e entidades de saúde privada, para cobrar da união valores referentes à correção de preços da tabela de procedimentos do sus.
como noticiou a coluna, 21 desses 35 processos tiveram filhos de dois ministros do stj, francisco falcão e humberto martins, atuando como advogados das partes contrárias à união. os precatórios que teriam sido emitidos de maneira irregular em benefício dos clientes dos familiares dos ministros somaram r 1,6 bilhão no total. como advogados, eles cobrariam honorários sobre os valores liberados em cada processo.
ney bello determinou a abertura de um processo de correição extraordinária nas cinco varas citadas pela agu na ação movida no cnj a 3, a 4, a 6, a 16 e a 22 varas da justiça federal do distrito federal. o corregedor ordenou que a apuração avalie o trâmite e o procedimento na expedição dos precatórios e considere, em especial, os processos indicados pela agu. ou seja os casos que tiveram atuação dos filhos dos ministros do stj serão examinados.
a correição extraordinária será feita nas cinco varas entre 7 e 10 de julho.
em um ofício ao cnj, o corregedor do trf-1 apontou que há 4,5 mil precatórios emitidos na justiça federal do distrito federal com dinheiro da união já bloqueado para pagamentos, num total de r 20,5 bilhões. o tribunal apura quantos desses precatórios também envolvem o tipo de irregularidade apontada pela agu e o cnj.
filhos de ministros e os precatórios bilionários
conforme noticiou a coluna nesta quarta, o ex-advogado e hoje desembargador do trf-1 eduardo martins (foto abaixo) aparece como advogado ou interessado em 19 ações com precatórios suspensos pelo cnj, no valor total de r 1,5 bilhão. ele se tornou magistrado do trf-1 em março de 2024. a irmã de eduardo, luísa martins, está relacionada a nove processos. luísa é sócia do escritório de advocacia martins, por meio do qual o irmão, agora desembargador, atuava enquanto advogado.

entre os familiares de francisco falcão, djaci falcão neto, filho do ministro, está vinculado a onze desses processos, que tiveram a emissão de r 1,2 bilhão em precatórios irregulares, conforme a lista da agu. seus irmãos felipe e luciana falcão aparecem, respectivamente, em duas ações e uma. um enteado do ministro, ferdinando paraguay ribeiro coutinho, também está na lista. coutinho atuou em dois processos, que tiveram r 10,2 milhões em precatórios suspensos pelo cnj.
em um dos processos listados pela agu como irregulares, por exemplo, o instituto de cardiologia do rio grande do sul teve reconhecida uma dívida a receber de r 274,4 milhões da união. conforme se vê na ação da 3 vara federal do distrito federal, djaci falcão neto receberia 5%, ou r 13,7 milhões, e eduardo martins, 2,3%, o equivalente a r 6,3 milhões.
procurado pela coluna, o advogado djaci falcão neto, sócio do escritório que também inclui felipe e luciana falcão, afirmou que atua desde 2016 em ações relacionadas à tabela do sus. sobre a decisão liminar do corregedor do cnj, falcão neto declarou não ter verificado irregularidades legais ou de procedimentos cometidas pelos magistrados na emissão dos precatórios. o advogado disse que aguardará a posição do plenário do órgão.
no nosso entender, a decisão do ministro mauro campbell não reflete a realidade vivenciada na expedição dos precatórios da justiça brasileira, e tem uma abrangência maior do que os processos listados, pois abre uma divergência para com os procedimentos atualmente utilizados de expedição dos precatórios dos magistrados em geral. porém, a decisão abre uma grande oportunidade para o plenário do conselho nacional de justiça regulamentar a expedição do precatório, nos termos da legislação, de forma a dar uma maior segurança jurídica aos jurisdicionados, de forma ampla e abrangente.
a coluna entrou em contato na segunda-feira, 16, com os advogados luísa martins e ferdinando paraguay, mas não teve retorno. o desembargador federal eduardo martins, do trf-1, foi procurado por meio da assessoria de imprensa do tribunal, mas também não respondeu até a publicação da reportagem. o espaço segue aberto a manifestações.


a polícia civil de são paulo concluiu a análise do sangue coletado no carro do empresário adalberto amarilio dos santos junior, morto no autódromo de interlagos, na zona sul da capital paulista, e aponta que amostras são dele e de uma mulher. de acordo com a secretaria da segurança pública de são paulo (ssp), o laudo do dna realizado no sangue foi parcialmente concluído.
a investigação confirmou que parte do sangue é de adalberto, mas ainda não aponta a identidade do perfil feminino. o resultado do exame será confrontado com o dna da esposa do empresário, segundo apuração da cnn publicada nesta quinta-feira, 19.
empresário morto em interlagos saiba o que falta esclarecer sobre o caso
empresário morto em interlagos polícia confirma presença de sêmen na vítima
adalberto desapareceu no dia 30 de maio, após se despedir do amigo, em um evento de motos. ele foi encontrado na manhã de 3 de junho, sem calça e sem sapatos, em pé dentro de um buraco em uma área em obras do autódromo. ao lado da vítima estavam seu capacete e o celular.
no entanto, as circunstâncias da descoberta do corpo ainda levantam diversas inconsistências e perguntas que ainda estão sem respostas. entre uma das questões destaca-se a identificação das manchas de sangue humano no carro do empresário.
a morte do empresário é investigada pelo departamento de homicídios e proteção à pessoa (dhpp) após laudo confirmar que ele foi vítima de asfixia.
a análise do material colhido sob as unhas da vítima pode confirmar se houve a briga, já que normalmente a reação da vítima causa arranhões no agressor. também foi recolhido material genético  pelos e vestígios de pele  nas roupas e no corpo do empresário e os laudos estão em elaboração.
outra questão que ainda precisa ser respondida é o paradeiro da calça jeans e dos tênis do empresário. uma calça encontrada próxima ao local não foi reconhecida como sendo dele. é possível que as peças tenha sido levadas pelos agressores e, provavelmente, destruídas.
o depoimento do amigo de adalberto, rafael, de que ele havia ingerido bebidas e usado maconha durante o evento foi contrariado pelo resultado do exame toxicológico, que deu negativo.
no entanto, o tempo decorrido entre a morte e a coleta do material, de cerca de três dias, pode ter eliminado os vestígios de álcool no sangue.
o empresário foi ao autódromo de interlagos, no dia 30 de maio, para participar de um evento com motos. ele chegou por volta das 14h30, deixou o carro no estacionamento e acompanhou as corridas até às 17 horas. em torno das 21h15, se despediu dizendo que iria para casa, pois jantaria com a esposa.
segundo a investigação, ao se dirigir até o local onde estava seu carro  um bolsão ao lado do estacionamento -, ele teria cortado caminho por uma área restrita. ele não chegou até o carro. sua esposa denunciou o desaparecimento à polícia.
o corpo dele foi encontrado na manhã do dia 3 de junho por um trabalhador do autódromo dentro de um buraco.


na manhã desta quinta-feira, 19, a polícia militar da força tática entrou em confronto armado contra um grupo de suspeitos em cubatão, no litoral paulista, e dois deles foram baleados. segundo informações da secretaria de segurança pública de são paulo (ssp), os policiais faziam incursão na comunidade vila esperança, em cubatão, quando viram alguns suspeitos armados.
na tentativa de abordagem, houve confronto e os criminosos conseguiram fugir a pé para uma área de difícil acesso.
foram encontradas drogas (cocaína, crack e maconha), e a ocorrência foi encaminhada à delegacia de polícia central.
ainda de acordo com a ssp, as equipes de operações especiais fizeram novas varreduras na área de mata e mangue, com o uso de drones e embarcações.
as ações de busca se estenderam até esta quinta-feira, quando um grupo de suspeitos foi localizado e, ao perceber a presença policial, atirou. dois suspeitos foram atingidos e um fuzil apreendido, relata a pasta.


a universidade de são paulo (usp) apresentou uma queda de 16 posições no ranking internacional qs world 2026, divulgado pelo site especializada em educação superior quacquerelli symond, na quarta-feira, 18.
a instituição brasileira ocupa a 108 colocação da lista, que avalia 1.501 universidades de todo o mundo a partir de indicadores como reputação acadêmica, proporção de estudantes internacionais e resultados de emprego que levam a uma nota de 0 a 100 no final.
usp fica na 118 posição em ranking global de universidades em 2025
com a nova rodada de avaliações, a usp volta a figurar fora do top 100 do ranking depois de ficar em 85 ranking publicado em 2023, e 92, no de 2024.
apesar da queda, instituição continua sendo a melhor do país.
o levantamento deste ano, a 22 edição do qs, é considerada a maior de todas por conseguir avaliar 1.501 universidades de 106 territórios diferentes.
a tabela continua sendo encabeçada pela instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), dos estados unidos.
a pontuação final da instituição brasileira foi de 67,3. a universidade apresentou uma nota alta para empregabilidade, com 98,8 no quesito resultados de emprego, e 98,1 em reputação acadêmica.
no entanto, o qs deu pontuações baixas em engajamento global, com uma pontuação de 3,5 em proporção de estudantes internacionais, e 9,2 em proporção internacional de docentes.
com o resultado, apenas a universidade de buenos aires (uba) representa a américa do sul entre as 100 melhores do mundo, com uma pontuação de 72,3. a instituição argentina está em 84, mas também apresentou uma queda de 13 posições depois de ficar em 71 na avaliação divulgada do ano passado.
no brasil, a segunda melhor universidade continua sendo a unicamp, a universidade de campinas (233 posição do ranking), seguida da universidade federal do rio de janeiro (317)  as duas apresentaram quedas, a unesp (450) e a pontifícia universidade católica do rio de janeiro (571).
de acordo com o qs, o brasil registra uma taxa de queda líquida de 25% nesta edição do ranking, acompanhando uma tendência vista em todo o continente, visto que 50% das universidades da américa latina caíram na tabela  em 2024, três delas estavam no top 100 do ranking.
mesmo assim, o brasil ainda é o país do continente com mais universidades entre as 500 melhores do mundo, o que o credencia como o sistema de ensino superior mais forte da américa latina, diz o qs.
as universidades brasileiras, assim como a região latino-americana de forma mais ampla, enfrentam desafios nesta edição, principalmente em áreas como pesquisa e atração de talentos globais, disse ben sowter, vice-presidente sênior do qs. no entanto, é perfeitamente possível reverter a situação através de financiamento direcionado, incentivos à mobilidade internacional e parcerias de investigação, acrescentou
o qs destaca que a usp possui altos índices de produção acadêmica, elevada capacidade de empregabilidade, e um alto nível de sustentabilidade.
contudo, a universidade paulista, como o ensino superior brasileiro como um todo, enfrenta o desafio de ter poucos professores citados em estudos e uma quantidade baixa de docentes e estudantes internacionais em seus campus.
o país apresenta um déficit em relação à diversidade internacional no campus e à atração de talentos globais, informou o qs, em comunicado.
os estados unidos são o sistema de ensino superior mais representado do ranking, com 192 universidades classificadas, seguidos pelo reino unido (90), e pela china (72).
o instituto de tecnologia de massachusetts (mit) continua na liderança da lista pela 14 vez consecutiva. na segunda colocação, está o imperial college, de londres, que também se manteve na mesma posição do ranking do ano passado.
a universidade de stanford, também norte-americana, subiu três posições e ficou em terceiro.
a universidade de oxford e a universidade de harvard caíram uma colocação, ficando em quarto e quinto lugar, respectivamente.
notas de real (crédito marcello casal jr. agência brasil)
bruno pavan
o comitê de política monetária (copom) decidiu, por unanimidade, elevar a taxa selic de 14,75% para 15% ao ano na quarta-feira, 18.
no comunicado, o banco central apontou que esse novo aumento é uma interrupção na alta da taxa de juros, e que a taxa deve permanecer nesse patamar por período bastante prolongado.
bc decide elevar taxa de juros a 15% e sinaliza pausa no ciclo de alta da selic
se de um lado a alta dos juros pode ter dado uma pausa, por outro, o começo de uma queda está no horizonte do mercado apenas para 2026.
a inflação está resiliente, acima do teto da meta, o que deve manter os juros em patamar elevado por mais tempo. a perspectiva é que a taxa comece a cair somente a partir de 2026, avalia ricardo serone, diretor financeiro e de investimentos da bb previdência.
em maio, a inflação medida pelo ipca desacelerou ante abril, para aumento de 0,26%. mas, em 2025, acumula alta de 2,75% e, nos últimos 12 meses até maio, subiu 5,32%, bem acima da meta de 3% perseguida pelo banco central, assim como do teto, de 4,5%. contribuíram para a queda, em maio, a redução nos preços dos alimentos e dos combustíveis.
o copom menciona os sinais de moderação do crescimento da economia por um lado, mas também ressalta as incertezas na condução da política fiscal, com pressões no mercado de trabalho e projeções de inflação ainda elevadas. caso tenhamos novo aumento de gastos e uma indicação de orçamento mais expansivo em 2026, o copom pode manter os juros elevados por mais tempo, afirmou rafaela vitoria, economista-chefe do inter.
apesar do recado claro de fim de ciclo altista dos juros, o comunicado dá a entender que esse ciclo poderá ser retomado caso seja apropriado. deixar esta porta aberta é algo bastante importante, especialmente em momentos de elevada incerteza como o que vivemos, enfatizou helena veronese, economista-chefe da b.side investimentos.
julio cesar barros, economista-chefe do banco daycoval o destaque do comunicado é para a afirmação de que para segurar a convergência da inflação à meta em ambiente de expectativas desancoradas, exige-se uma política monetária em patamar significativamente contracionista por período bastante prolongado. ou seja, avalia ele, o ciclo de corte de juros é assunto fora da mesa. isto, de certa forma, vai em linha com nossa expectativa de retomada dos cortes de juros apenas em 2026.
esse é o patamar mais alto da selic desde julho de 2006, quando passou de 15,25% para 14,75%. a taxa básica de juros é o principal instrumento do banco central para controlar a inflação. por outro lado, juros elevados freiam a atividade econômica, encarecem o custo do crédito e aumento o gasto do governo com o pagamento de juros da dívida pública.
analistas consultados por istoé dinheiro apontam para a mensagem de compromisso em fazer a inflação convergir para a meta. a fecomercio-sp, por exemplo, avalia que o comitê aumentou os juros para consolidar sua abordagem robusta de controle da inflação.
paulo cunha, ceo da ihub investimentos, avalia que a elevação do banco central é coerente com o atual cenário inflacionário. a decisão foi técnica e crucial. agora, a continuidade ou não das altas vai depender dos indicadores, compromisso do governo com as contas públicas e da confiança nos rumos da economia brasileira nos próximos meses, afirma.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

participantes da reunião do copom (crédito raphael ribeiro banco central)
o banco central anunciou nesta quarta-feira, 18, que decidiu aumentar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, elevando a selic em 15% ao ano. a decisão do comitê de política monetária (copom) foi unânime, conforme comunicado divulgado pela instituição.
entre as justificativas para a decisão pelo aumento está a perspectiva de pressão inflacionária ainda persistente.
as expectativas de inflação para 2025 e 2026 apuradas pela pesquisa focus permanecem em valores acima da meta, situando-se em 5,2% e 4,5%, respectivamente. a projeção de inflação do copom para o ano de 2026, atual horizonte relevante de política monetária, situa-se em 3,6% no cenário de referência.
o comitê também cita cenário externo adverso, em função da conjuntura e da política econômica nos estados unidos, principalmente acerca de sua política comercial e desenvolvimentos da política fiscal no ambiente doméstico.
o ambiente externo mantém-se adverso e particularmente incerto em função da conjuntura e da política econômica nos estados unidos, principalmente acerca de suas políticas comercial e fiscal e de seus respectivos efeitos. além disso, o comportamento e a volatilidade de diferentes classes de ativos também têm sido afetados, com reflexos nas condições financeiras globais. tal cenário segue exigindo cautela por parte de países emergentes em ambiente de acirramento da tensão geopolítica.
em relação ao cenário doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica e do mercado de trabalho ainda tem apresentado algum dinamismo, mas observa-se certa moderação no crescimento. nas divulgações mais recentes, a inflação cheia e as medidas subjacentes mantiveram-se acima da meta para a inflação.
as expectativas de inflação para 2025 e 2026 apuradas pela pesquisa focus permanecem em valores acima da meta, situando-se em 5,2% e 4,5%, respectivamente. a projeção de inflação do copom para o ano de 2026, atual horizonte relevante de política monetária, situa-se em 3,6% no cenário de referência (tabela 1).
os riscos para a inflação, tanto de alta quanto de baixa, seguem mais elevados do que o usual. entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam-se
(i) uma desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado
(ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais positivo
(iii) uma conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário maior que o esperado, por exemplo, por meio de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada.
entre os riscos de baixa, ressaltam-se
(i) uma eventual desaceleração da atividade econômica doméstica mais acentuada do que a projetada, tendo impactos sobre o cenário de inflação
(ii) uma desaceleração global mais pronunciada decorrente do choque de comércio e de um cenário de maior incerteza
(iii) uma redução nos preços das commodities com efeitos desinflacionários.
o comitê segue acompanhando com atenção como os desenvolvimentos da política fiscal impactam a política monetária e os ativos financeiros. o cenário segue sendo marcado por expectativas desancoradas, projeções de inflação elevadas, resiliência na atividade econômica e pressões no mercado de trabalho. para assegurar a convergência da inflação à meta em ambiente de expectativas desancoradas, exige-se uma política monetária em patamar significativamente contracionista por período bastante prolongado.
o copom decidiu elevar a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, para 15,00% a.a., e entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante. sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
em se confirmando o cenário esperado, o comitê antecipa uma interrupção no ciclo de alta de juros para examinar os impactos acumulados do ajuste já realizado, ainda por serem observados, e então avaliar se o nível corrente da taxa de juros, considerando a sua manutenção por período bastante prolongado, é suficiente para assegurar a convergência da inflação à meta. o comitê enfatiza que seguirá vigilante, que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados e que não hesitará em prosseguir no ciclo de ajuste caso julgue apropriado.
votaram por essa decisão os seguintes membros do comitê gabriel muricca galípolo (presidente), ailton de aquino santos, diogo abry guillen, gilneu francisco astolfi vivan, izabela moreira correa, nilton josé schneider david, paulo picchetti, renato dias de brito gomes e rodrigo alves teixeira.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


alessandro martins
uma pesquisa realizada pela deloitte e divulgada no início de junho pela febraban (federação brasileira de bancos) mostrou que 82% das transações bancárias são feitas de forma digital, um crescimento de 41% comparado a 2023.
pix automático como funciona e como autorizar pagamento de contas
o avanço das compras online gera desafios para empresas de serviços financeiros fraudes, roubo de dados e transferências indevidas são os principais vilões, e exigem investimentos na área de segurança cibernética e em novas tecnologias.
segundo a executiva, a mastercard investiu mais de us 10 bilhões em ia e cibersegurança desde 2015, adquirindo pelo menos 15 empresas para desenvolver, aprimorar sistemas e também criar novas facilidades.
com base em tendências que vão moldar o comportamento de compra, nosso objetivo é acabar com o uso de senhas e inserção manual de dados até 2030, diz scarlato
a biometria comportamental, aliado ao uso de ia, é uma das apostas da companhia.
a tecnologia é capaz de analisar o padrão de comportamento dos usuários, por exemplo a forma como você segura seu celular e digita no aparelho ajuda o sistema a criar um perfil de comportamento que pode te salvar de uma transferência física suspeita ou fraudulenta.
ela também é capaz de alertar bancos e operadoras de operações feitas em horários incomuns, de redes desconhecidas, ou com valores incompatíveis ao padrão do cliente.
com uso de ia generativa, a mastercard consegue de analisar até um trilhão de pontos de dados para prever se uma transação tem probabilidade de ser genuína, o que gerou um aumento de 300% na detecção de fraudes.
além do mundo físico, maior confiabilidade nas compras online também é prioridade máxima para as empresas de segurança digital, já que as fraudes no e-commerce aumentaram 3,5% em 2024 ante 2023, segundo uma pesquisa da equifax boavista, divulgada no início do ano.
para mitigar esse prejuízo, a tokenização tem sido vista como uma solução para simplificar e proteger o cliente no processo de checkout. o token é um código exclusivo e criptografado, capaz de substituir dados sensíveis como número de cartão e código de segurança.
usando essa tecnologia, a mastercard apostou no click to pay, onde um token é enviado diretamente para a plataforma, sem uso de aplicativos, qr codes ou senhas, permitindo compras online com apenas um clique.
se os dados do seu cartão estiverem gravados em um serviço de streaming, ou um site de compras, o serviço é capaz de substitui-los por tokens exclusivos para cada transação, diminuindo a possibilidade de fraudes e roubo de dados.
plataformas online, como a sympla, já começaram a adotar a tokenização, mas o processo também pode ser aplicado em carteiras digitais, ou em smartwatchs, gerando uma camada adicional de proteção nas compras físicas.
a pedido da publicação, a executiva listou algumas dessas tendências que prometem transformar o mundo do pagamento digital até o fim da década
existe uma jornada para implementar essas tecnologias. no fim das contas, é um ecossistema trabalhando em conjunto nós, o emissor e o comércio, finalizou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vista aérea do show do system of a down no rio de janeiro, produzido pela 30e (crédito divulgação)
matheus almeida
a produtora brasileira 30e entrou para o ranking da revista americana pollstar de maiores vendedoras de ingressos do mundo. o levantamento considera as vendas no período entre o dia 14 de novembro de 2024 e 14 de maio de 2025, definido como meio do ano pelos organizadores.
brasileiro gasta em média r 120 com bebida em show e geração z consome menos álcool
a 30e já figurava no ranking no fechamento do ano de 2024, na 19 posição. entre os concertos que puxaram o resultado, a empresa destaca a turnê wake up, do system of a down, que sozinha superou 500 mil ingressos, além da tour de despedida de gilberto gil, tempo rei, ainda em andamento e com público acumulado de 435 mil pessoas até agora.
esse reconhecimento mostra que estamos no caminho certo. é mais do que um marco individual, é a consolidação do brasil como uma força no mercado mundial de shows, afirma o ceo da empresa, pepeu correa.
no fechamento de 2024, a brasileira bonus track entertainment também aparecia na lista da pollstar, em 76. o feito não se repetiu neste primeiro semestre de 2025. a empresa também produz os megaconcertos gratuitos na praia de copacabana, como a apresentação de lady gaga em maio de 2025, que não entram na conta.
no topo do ranking está a gigante live nation, com uma venda mais de quatro vezes maior do que a segunda colocada. a empresa é proprietária ou acionista de diversas empresas ao redor do mundo. detém por exemplo 60% da rock world, responsável pelos festivais rock in rio e the town. o número alto reportado pela live nation incorpora o resultado das subsidiárias, segundo a pollstar.
é importante destacar que a quantia de ingressos não reflete o faturamento, já que as entradas podem custar diferentes valores. a pollstar no entanto exibe também as informações de arrecadação das empresas ranqueadas.
a 30e é uma empresa relativamente nova no mercado fundada em 2021 por pepeu correa, empresário vindo do mercado financeiro. a empresa tem em seu catálogo quatro festivais (mita festival, ultra brasil, knotfest brasil e gpweek). também atua na organização de turnês nacionais, assim como em trazer artistas estrangeiros ao país. entre seus maiores feitos está a tour de reencontro dos titãs, além de shows de artistas estrangeiros como fall out boy, the killers e lana del rey.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédios em sp (crédito marcos santos usp imagens)
por redação
os apartamentos menores, de até um dormitório, apresentaram o maior valor por metro quadrado no índice fipezap de aluguéis no mês de maio. de acordo com o levantamento, o m desses imóveis está custando r 66,14 para locação.
eles também são os que registram a maior alta acumulada nos últimos 12 meses, de 13,25%.
os imóveis com dois dormitórios estão custando r 45,88 o m, alta de 11,94 no acumulado de 12 meses, os com três, r 41,70, com alta de 11,21% e os com quatro ou mais, r 43,99, alta acumulada de 12,79% no período.
entre as 36 cidades monitoradas pelo índice, o aluguel mais caro é em barueri, na grande são paulo, que custa em média r 66,99 o m. a capital paulista vem na segunda colocação, com r 60,66. belém, cidade que vai sediar a cop 30 em novembro, completa o pódio com r 58,24.
o preço médio do aluguel subiu 5,13% em média no acumulado em 12 meses nas 36 cidades monitoradas pelo levantamento, contra 2,75% da inflação oficial do país no período.
1. barueri (sp) r 66,99m
2. são paulo (sp) r 60,96m
3. belém (pa) r 58,24m
4. florianópolis (sc) r 58,11m
5. recife (pe) r 58,03m
6. santos (sp) r 55,15m
7. são luís (ma) r 54,01m
8. rio de janeiro (rj) r 52,99m
9. maceió (al) r 52,41m
10. manaus (am) r 50,70m
11. vitória (es) r 48,68m
12. salvador (ba) r 48,37m
13. brasília (df) r 46,76m
14. belo horizonte (mg) r 46,36m
15. campinas (sp) r 45,82m
16. são josé dos campos (sp) r 44,82m
17. joão pessoa (pb) r 44,59m
18. curitiba (pr) r 44,25m
19. são josé (sc) r 43,65m
20. cuiabá (mt) r 43,27m
21. praia grande (sp) r 42,69m
22. porto alegre (rs) r 41,82m
23. goiânia (go) r 41,24m
24. guarulhos (sp) r 39,87m
25. natal (rn) r 39,21m
26. santo andré (sp) r 39,17m
27. campo grande (ms) r 37,24m
28. são bernardo do campo (sp) r 36,36m
29. joinville (sc) r 35,40m
30. fortaleza (ce) r 35,17m
31. niterói (rj) r 32,63m
32. ribeirão preto (sp) r 29,68m
33. são josé do rio preto (sp) r 27,67m
34. aracaju (se) r 26,26m
35. teresina (pi) r 23,65m
36. pelotas (rs) r 20,23m

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta quinta-feira (19) a prorrogação por 90 dias do prazo para a venda do tiktok imposta pelo congresso americano, que busca que a empresa controladora chinesa, bytedance, venda a rede social, muito popular nos eua.
embora o presidente americano já tenha adiado o prazo duas vezes, a nova data limite, conforme anunciado em sua plataforma truth social, é 17 de setembro.
a secretária de imprensa da casa branca, karoline leavitt, já havia indicado na terça-feira que trump assinaria um novo decreto porque não quer que o tiktok desapareça.
de acordo com uma lei aprovada pelo congresso em 2024, a rede social permanecerá proibida nos eua se a bytedance não abrir mão do controle.
segundo vários meios de comunicação americanos, havia sido encontrado um modelo de acordo no início de abril que previa a separação do tiktok us do grupo bytedance, com uma reestruturação do capital.
as participações de investidores não chineses passariam de 60% para 80%, e a bytedance manteria os 20% que atualmente possui.


afp


cristina kirchner poderá sair à varanda de seu apartamento enquanto cumpre prisão domiciliar por corrupção, confirmou nesta quinta-feira (19) o tribunal responsável pela execução da pena, após uma polêmica gerada pelas supostas ambiguidades nas condições de detenção da ex-presidente argentina.
a controvérsia começou na terça-feira, quando um tribunal concedeu a kirchner a prisão domiciliar sem especificar se ela poderia continuar saudando seus apoiadores da varanda, como tem feito diariamente desde que a justiça ratificou, na semana passada, sua condenação a seis anos de prisão por corrupção.
milhares protestam na argentina contra prisão de cristina kirchner
desde então, dezenas e às vezes centenas de apoiadores de kirchner têm se reunido diante do edifício onde ela vive em buenos aires e passam longas horas em sinal de apoio à ex-presidente (2007-2015), de centro-esquerda, com a expectativa de vê-la aparecer na varanda do segundo andar.
mas o tribunal executor da pena escreveu em sua decisão de terça-feira que kirchner poderia cumprir a condenação em seu domicílio, desde que se abstivesse de adotar comportamentos que possam perturbar a tranquilidade da vizinhança.
posso ou não posso sair na varanda da minha casa parece piada, mas não é, escreveu kirchner nas redes sociais na quarta-feira, e pediu ao tribunal que esclarecesse qual comportamento está proibido.
o tribunal respondeu nesta quinta-feira que não vetou a kirchner o uso e gozo de nenhum espaço específico da arquitetura do imóvel em que reside, segundo a decisão à qual a afp teve acesso.
a procuradoria-geral de buenos aires havia se posicionado contra a presença de kirchner em seu apartamento, alegando que isso poderia gerar distúrbios na ordem pública e na segurança.
enquanto isso, o juiz também solicitou que se proceda à instalação de um dispositivo eletrônico de vigilância, conforme outro documento judicial reproduzido pela imprensa local, após dias de críticas de apoiadores de kirchner que consideraram a medida desnecessária.
o advogado de kirchner, carlos beraldi, adiantou nesta quinta-feira, mais cedo, que irá recorrer da medida.
a condenação, ratificada dias depois de a líder opositora anunciar sua candidatura a deputada provincial, inclui inabilitação política perpétua.
apesar do esclarecimento do tribunal, o humor popular já se apropriou da polêmica da varanda.
nos arredores da casa de kirchner há adesivos com as frases sempre varanda, nunca porão, sua varanda, nossa alegria ou da praça à varanda, os soldados de perón.
na quarta-feira, após kirchner ironizar com a frase ainda bem que não tenho vasos de plantas, apoiadores deixaram vasos com plantas em frente à casa com a legenda para que você saia para regar as vontades.
da redação com reuters


o presidente da rússia, vladimir putin, disse nesta quarta-feira, 18, que a ideia de que o país estaria planejando atacar a otan (organização do tratado do atlântico norte) é uma bobagem.
para o russo, a suposta ameaça de suas tropas à organização alardeada por lideranças políticas ocidentais para enganar os contribuintes e justificar o aumento dos gastos com defesa.
entenda a importância da otan na guerra entre rússia e ucrânia
segundo putin, a rússia não representa nenhuma ameaça à otan e os planos de rearmamento da aliança também não o ameaçam.
nesta semana, o líder se colocou à disposição para atuar como mediador no conflito entre israel e irã, cuja escalada bélica segue em curso.
ambas as partes russa e emiradense expressaram sua profunda preocupação com a atual escalada do conflito entre irã e israel, que traz consequências muito negativas para toda a região, disse a presidência russa em comunicado.
byd dolphin mini - crédito divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
mês a mês, os carros 100% elétricos vão tomando espaço na frota brasileira. pudera, são cada vez mais modelos disponíveis, e as tecnologias da propulsão elétrica ficam cada vez mais acessíveis.
por que a ferrari adiou o lançamento de seu segundo elétrico
audi abre pré-venda do q6 sportback e-tron, suv elétrico e r 625 mil
segundo a fenabrave (federação nacional da distribuição de veículos automotores), o mês de maio acumulou recorde de emplacamentos dos evs foram exatamente 6.969 unidades, contra 4.702 de abril (aumento de 48,2%).
frente a maio de 2024, esse número subiu quase 35%, também de acordo com a federação. no total, considerando o período de janeiro a maio, são mais de 24,6 mil unidades totalmente elétricas emplacadas, considerando automóveis e comerciais leves.
veja a lista dos 20 elétricos mais vendidos do brasil em maio de 2025, de acordo com a abve (associação brasileira de veículos elétricos)
1 byd dolphin mini  2.576 unidades
2 byd dolphin  1.864 unidades
3 byd yuan pro  556 unidades
4 volvo ex30  429 unidades
5 byd seal  388 unidades
6 byd yuan plus  195 unidades
7 gwm ora 03  181 unidades
8 renault kwid e-tech  171 unidades
9 omoda e5  123 unidades
10 jac e-js1  58 unidades
11 bmw ix1  49 unidades
12 porsche macan electric  38 unidades
13 zeekr x  32 unidades
14 volvo ec40  29 unidades
15 volvo ex90  25 unidades
16 volvo ex40  20 unidades
17 mini countryman ev  19 unidades
18 vw id.4  17 unidades
19 audi q6 e-tron  16 unidades
20 byd tan ev  15 unidades
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi q3 2026
revelado em 2011, o audi q3 partiu para a segunda geração em 2018 e agora avança à terceira encarnação. na categoria de suvs compactos premium, seus tradicionais concorrentes são o bmw x1 e o mercedes-benz gla.
principal mudança está no visual, alinhado à atual identidade estética da marca alemã  que no brasil pode ser vista em modelos como a5, a6 e-tron, q6 e-tron e q6 e-tron sportback. a parte frontal traz faróis e luzes diurnas separadas, enquanto na traseira as lanternas personalizáveis são compostas por seis gráficos distintos. o coeficiente de arrasto aerodinâmico foi reduzido de 0,32 para 0,30.
audi abre pré-venda do q6 sportback e-tron, suv elétrico e r 625 mil
audi rs6 avant gt chega ao brasil por r 2 milhões (mas já acabou)
na cabine, o quadro de instrumentos de 11,9 polegadas parece estar conectado à central multimídia, de 12,8 polegadas. a diferença é que não há a tela para o passageiro. volante com centro retangular e seletor de marchas posicionado junto ao lado direito da direção também se destacam.
quanto à motorização, a novidade é a versão plug-in, que combina o motor 1.5 a gasolina a um elétrico, totalizando 272 cv e 40,8 kgfm. a bateria tem capacidade de 19,7 kwh, permitindo uma autonomia elétrica de 120 km no ciclo wltp. em aparelhos rápidos de corrente contínua de até 50 kw, pode carregar a bateria de 10% a 80% em menos de 30 minutos, de acordo com a audi.
há também opções com motor 1.5 tfsi a gasolina associado a um sistema híbrido leve, entregando 150 cv de potência e 25,5 kgfm de torque e 2.0 tfsi (acoplado à tração integral quatro) de 265 cv de potência e 40,8 kgfm de torque. o novo q3 também oferecerá propulsor 2.0 a diesel, de 150 cv e 36,7 kgfm de torque.
um dos principais modelos da audi no mercado nacional, o q3 tem presença quase certa por aqui  provavelmente como importado, e não mais como produto nacional fabricado na planta da marca em são josé dos pinhais (pr).

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo nissan kicks 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
o novo kicks finalmente chegou depois de meses de especulação, prévias, teasers e informações a conta-gotas, ele oficialmente inicia sua pré-venda hoje às 14h, em quatro versões sense (r 164.990), advance (r 175.990), exclusive (r 182.490) e a nova topo de linha, platinum (r 199 mil). a linha kicks play, de geração anterior, segue em linha normalmente, atuando numa faixa de preços inferior.
nissan kicks play 2025 parte de r 117.990 veja versões e equipamentos
avaliação jeep renegade t270 custa menos do que você imagina, mas cuidado
apesar de também ser fabricado em resende (rj), ao lado da primeira geração, o kicks 2026 é literalmente novo. da antiga, e primeira geração, restou apenas o nome além das linhas de design mais robustas, verticais e encorpadas, ele fica maior no tamanho e passa a utilizar uma moderna plataforma modular.
na realidade, é a mesma cmf-b do renault kardian, porém numa configuração chamada de high spec, ou alto padrão. em resumo, é a versão mais refinada e elaborada da cmf-b, enquanto o kardian usa uma configuração mais simples.
todo o design externo é novo, assim como o interno por dentro, destaque para instrumentação digital (7 nas versões mais baratas e 12,3 nas mais caras) e multimídia com 12,3 (de série), unidos por uma só peça curvada. no console central, a transmissão é comandada por botões, assim como o freio de mão e seletor de modos de condução. o ar-condicionado é sempre digital automático.
maior, o kicks 2026 chega a 4,36 m de comprimento, 1,80 de largura, 1,62 m de altura e 2,65 m de distância entre-eixos, garantindo ainda 470 litros de porta-malas (disparado o maior do segmento) e melhor espaço interno para o banco traseiro. para efeito de comparação, o kicks play tem 4,31 m x 1,76 m x 1,61 m x 2,62 m, na ordem, com 432 litros de porta-malas.
além do acabamento superior, a nissan aposta em melhores níveis de isolamento acústico e térmico, além do rodar mais bem resolvido. são inéditos equipamentos como o teto-solar panorâmico, sistema de som bose de 10 alto-falantes, iluminação ambiente em led, partida remota do motor, sistema start  stop e rodas de liga-leve aro 19, disponíveis nas configurações mais completas.
sob o capô, nada inédito. trata-se do mesmíssimo 1.0 turboflex tce que já equipa o renault kardian. com injeção direta, três cilindros e duplo comando variável, entrega 120125 cv de potência com 20,422,4 mkgf de torque, e vem sempre acoplado ao câmbio automatizado de dupla embreagem (dct) e seis velocidades, também emprestado do suv pequeno francês.
oficialmente, são 12,4 segundos na prova de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de 185 kmh. no consumo médio, 8,3 kml na cidade e 9,9 kml na estrada com etanol, ou 11,7 kml na cidade e 14,3 kml na estrada com gasolina. com 48 litros de capacidade do tanque de combustível, atinge até 686 km de alcance nas melhores condições.
como a nissan adotou a tração sempre dianteira para o mercado brasileiro, ele dispensou o sistema de suspensão independente nas quatro rodas do mercado norte-americano. manteve a construção com mcpherson na frente e eixo de torção atrás, assim como a grande maioria dos rivais. os freios, porém, agora são a disco nas quatro rodas em todas as versões, suprindo uma falta da geração anterior.
desde a versão sense, o novo kicks já traz ar-condicionado digital automático, multimídia de 12,3 com conexões sem fio, conjunto óptico full-led, rodas de liga-leve aro 17, sensor crepuscular, paddle-shifts para trocas de marcha manualmente, chave presencial com partida por botão, painel de instrumentos digital de 7, seletor de modos de condução (eco, normal e sport), sistema start  stop, coluna de direção com regulagem de altura e profundidade, volante multifuncional, piloto automático e sistema de som com 4 alto-falantes.
além disso, no pacote de segurança, sempre vem com 6 airbags, alerta de colisão frontal, assistente de frenagem de emergência, frenagem autônoma de emergência em manobras, detector de fadiga do motorista, alerta de saída de faixa, câmera de ré, farol alto com comutação automática, sensores de estacionamento traseiros e monitor de pressão dos pneus (tpms).
a advance, intermediária, adiciona tapetes em carpete, maçanetas internas prateadas, apoio de braço no banco traseiro, bancos com revestimento em couro sintético, carregador de celular por indução, painel com revestimento premium, prateleira para organização do porta-malas, partida remota do motor, porta revistas atrás do banco do motorista, rebatimento elétrico dos retrovisores externos e câmera 360.
na exclusive, faróis com projetores, rodas aro 19 com pneus 22545, retrovisor interno fotocrômico, luzes ambientes em led, sensor de chuva, parassóis com espelho e iluminação, volante revestido em couro sintético e sistema de som com 6 alto-falantes.
mais cara, e completa, a platinum é a única com teto-solar panorâmico, comandos touch do ar digital automático, alerta de tráfego cruzado traseiro, assistente de permanência na faixa, monitoramento de ponto-cego e o sistema de som bose com 10 alto-falantes, dois deles disponíveis para os encostos de motorista e copiloto.
como de praxe, a nissan não oferece opcionais, porém dá descontos para quem adquirir o novo kicks na pré-venda a versão sense sai por r 159.990 (menos r 5 mil), a advance passa a custar r 167.990 (menos r 8 mil), a exclusive baixa para r 177.990 (menos r 4,5 mil), enquanto a platinum se mantém nos r 199.000, recebendo outros bônus como taxa zero e afins.
o novo kicks chegará em todas as concessionárias brasileiras da nissan até o dia 3 de julho, quando ele começará a ser vendido para o grande público. cores branco, prata, cinza, preto e vermelho, que em algumas versões dá lugar a um azul marinho. na platinum mais cara, o teto preto é de série nos carros brancos, vermelhos e cinzas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
durante o programa saia justa do gnt, que foi ao ar na quarta-feira, 18, bela gil se emocionou ao falar sobre preta gil. a irmã de bela realiza um tratamento experimental nos estados unidos contra um câncer colorretal, descoberto em 2023.
a apresentadora e chef de cozinha também ressaltou o amor fraternal e a inspiração de preta para ela.
preta gil compartilha nova fase do tratamento de câncer nos eua mais uma dose
gilberto gil mostra momento especial com preta gil, que está em tratamento nos eua
bela também abordou o sofrimento de preta durante o tratamento.
ao final do seu depoimento, ela declarou o seu amor por preta.
sofia magalhães


gente
vitória, filme original globoplay protagonizado por fernanda montenegro, estreia no streaming nesta quinta-feira, 19 de junho, durante o dia do cinema brasileiro. a obra é inspirada na história real de joana da paz, mulher que, aos 80 anos, desmascarou as operações do tráfico na ladeira dos tabajaras, no rio de janeiro, nos anos 2000.
em entrevista à istoé gente, laila garin, responsável por viver a inspetora laura torres na trama, fala sobre a experencia de trabalhar ao lado da dama da atuação e o impacto da produção para o cinema brasileiro.
tássia dhur, de dna do crime, fala sobre o audiovisual nordestino diversidade
aos 72 anos, bell marques compartilha rotina de bem-estar cuidado diário
eu falei que queria estar no projeto. por ter dona fernanda, por ser uma equipe com quem amo trabalhar e por ser uma história muito relevante, impressionante, conta.
ela é a primeira a não nos deixar esquecer a beleza do viver e da arte. ela, generosamente, toda vez que me vê, exalta o meu trabalho e diz me reconhecer como uma do teatro, como ela. acho muito bonito eu ter começado desde cedo a ver esta grande atriz no teatro, ser inspirada por ela, e ter a oportunidade de contracenar com ela, continua.
laila destaca a importância da mulher que inspirou a personagem, marina maggessi, falecida em 2017. foi uma inspetora e deputada que fez uma trabalho muito verdadeiro e realmente tentou combater o crime e a corrupção.

a atriz também se mostra bastante otimista com o cenário atual das produções brasileiras. em março deste ano, ainda estou aqui  protagonizado por fernanda torres  conquistou o oscar inédito de melhor filme internacional para o brasil e foi um imenso sucesso de bilheteria, levando cerca de 6 milhões de telespectadores aos cinemas.
antes de sua estreia na globoplay, vitória atingiu o topo das bilheterias em março, com 700 mil pessoas assistindo pelas telonas e mais recentemente o agente secreto foi ovacionado no festival de cannes, rendendo o troféu de melhor direção para kleber mendonça e o de melhor ator para wagner moura.

depois da pandemia as salas de cinema ficaram vazias, o teatro voltou com tudo. acho que com esses filmes pudemos chegar em um público que estava afastado, afirma.
e reafirmamos em grande estilo do que somos capazes. um filme, além de gerar empregos para muita gente, reafirma nossa identidade cultural, reativa a memória da nossa história, levanta nossa autoestima como povo e, ainda, diverte, entretém, educa um filme muda a vida das pessoas. precisamos de mais incentivo para que nossos filmes nacionais estejam nas telas e no streaming.
estagiária sob supervisão


gente
chico buarque completa 81 anos nesta quinta-feira, 19. apesar de um artista multifacetado, ele ficou conhecido pela música.
para se ter uma ideia, ao longo de sua carreira ele compôs mais de 500 canções, participou de 1.300 gravações e 50 discos.
mas, em quase 60 anos de carreira, quais são as músicas mais ouvidas de chico
no spotify, por exemplo, a favorita do público é apesar de você, com mais de 72 milhões de execuções. na sequência, aparecem construção (55 milhões) e cotidiano (48 milhões).
chico buarque recebe alta após cirurgia para aliviar pressão intracraniana
entenda a hidrocefalia normobárica, causa da cirurgia de chico buarque
1  apesar de você 72,4 milhões
2  construção 55,8 milhões
3  cotidiano 48,2 milhões
4  joão e maria 47,1 milhões
5  o que será (a flor da terra) 39,5 milhões
6  roda-viva 25,6 milhões
7  a banda 25,3 milhões
8  essa moça tá diferente 25,3 milhões
9  cálice 25,1 milhões
10  valsinha 14,7 milhões


a ausência do astro mbappé na estreia do mundial de clubes, no empate com o al-hilal, por 1 a 1, nesta quarta-feira, foi ocasionada por um quadro de gastroenterite, segundo revelou o clube após exames mais apurados nesta quinta. o jogador está internado para tratamento em um hospital não revelado e sua presença diante do pachuca, no domingo, em charlotte, é incerta.
o nosso jogador kylian mbappé apresenta um quadro agudo de gastroenterite e foi hospitalizado para a realização de exames e administração do tratamento adequado, revelou o real madrid em nota oficial nesta quinta-feira.
o jogador havia perdido duas sessões de treinamentos na semana por causa de um quadro febril, mas xabi alonso não o descartou do duelo com os árabes em nenhum momento. apenas no dia do jogo, acabou sendo revelado que ele estava fora até do banco de reservas.
o problema, que causa inflamação no estômago e intestino, ocasionando febre, náusea, diarreia e até vômitos se agravou e o clube merengue se viu obrigado a levar mbappé até um hospital dos estados unidos para atendimento de emergência.
agora, com a medicação e tratamento apropriados, a expectativa é de que haja uma recuperação rápida e o atacante volte às atividades antes da partida decisiva com os mexicanos, na qual o real madrid necessitará da vitória após largada decepcionante.
diferentemente da estreia, na qual adotou discurso otimista, desta vez xabi alonso evita fazer um prognóstico sobre o jogador para o embate no bank of america stadium, em charlotte, na carolina do norte, pela segunda rodada do mundial.
não sabemos ainda (se mbappé jogará). precisamos acompanhar como será a evolução da recuperação dele. nos últimos dias, ele não conseguiu treinar bem. estava mal, com um processo viral importante, e teremos que ir avaliando, frisou, menos empolgado.


o mundial de clubes conta com a participação de cinco times árabes nesta edição nos estados unidos. são eles o al-ahly, do egito o espérance, da tunísia o al-ain, dos emirados árabes o wydad casablanca, do marrocos e o al-hilal, da arábia saudita. três desses clubes têm os nomes começando com o prefixo al. o termo, em árabe, é um artigo, como se fosse o ou a na língua portuguesa.

o al-ahly é o maior clube do egito. a equipe já ganhou a liga nacional em 45 oportunidades, além de ter conquistado a liga dos campeões africana 12 vezes. o nome do clube significa o nacional em português.

o al-ahly estreou no mundial de clubes da fifa com um empate em 0 a 0 com o inter miami, pelo grupo a. nesta quinta-feira, os egípcios enfrentam o palmeiras, pela segunda rodada.

já o nome al-hilal significa a lua crescente. nacionalmente, o clube saudita também é conhecido por al-zaeem, que pode ser traduzido para o português como o patrão. o al-hilal já levantou o troféu da liga dos campeões da afc em quatro ocasiões.

no mundial da fifa, o al-hilal conseguiu um grande empate na estreia, em 1 a 1, com o real madrid. a equipe saudita volta a campo no próximo domingo, para enfrentar o rb salzburg.

o al-ain, por sua vez, é um dos clubes mais bem-sucedidos dos emirados árabes unidos. o nome do time significa o olho. na galeria de títulos, possui 14 campeonatos locais e duas ligas dos campeões da afc.

na competição da fifa nos estados unidos, o al-ain estreou com dura derrota para a juventus por 5 a 0. pela segunda rodada, o time dos emirados árabes unidos pega o poderoso manchester city, no domingo.


o são paulo anunciou a contratação do técnico hernán crespo, nesta quarta-feira, para tentar melhorar o desempenho da equipe no brasileirão, após apenas duas vitórias em 12 rodadas sob o comando de luis zubeldía, que pediu demissão. será a segunda passagem do treinador argentino pelo time tricolor.
aos 49 anos, crespo estava sem clube desde a saída do al-ain, dos emirados árabes unidos, em novembro. em sua primeira passagem pelo são paulo, ele foi demitido em razão do desempenho ruim no campeonato nacional, assim como ocorreu com seu compatriota zubeldía, dono de boa campanha na libertadores, torneio no qual deixou os são-paulinos classificados às oitavas de final na primeira colocação do grupo d, com 14 pontos.
durante os nove meses em que dirigiu o são paulo, em 2021, crespo somou 53 partidas, com 24 vitórias, 19 empates e 10 derrotas, o que corresponde a um aproveitamento de 57,23%. apesar da demissão por más atuações, ele é lembrado com carinho por parte da torcida, já que levou o time ao título paulista e encerrou um jejum de conquistas que já durava quase nove anos.
depois que saiu do são paulo, o treinador argentino passou cerca de três anos no mundo árabe. seu primeiro destino foi al-duhail, do catar, clube pelo qual foi campeão da liga nacional, da copa do emir do catar e da copa da liga do catar.
crespo transferiu-se, em novembro de 2023, para o al-ain, dos emirados árabes. venceu a liga dos campeões da ásia, em maio de 2024, e classificou a equipe para o novo mundial de clubes. quatro meses depois, foi demitido depois de sofrer uma goleada por 5 a 1 para o saudita al-nassr, de cristiano ronaldo, durante a edição mais recente do torneio asiático.
lebron james e seu filho (crédito reprodução instagram)
estadão conteúdo
o nome mais glamouroso da nba, a principal liga de basquetebol profissional da dos estados unidos, está mudando de mãos  e se tornando o time esportivo mais valioso do mundo no processo.
jeanie buss e sua família, donas do los angeles lakers desde que jerry buss comprou o time de basquete em 1979, concordaram na quarta-feira em vender o lendário time para mark walter, investidor esportivo e ceo da guggenheim partners, em um negócio que atribui ao lakers um valor de us 10 bilhões, de acordo com uma pessoa familiarizada com o negócio.
isso torna o lakers a franquia mais valiosa da história do esporte profissional, superando o boston celtics, seu rival, que foi vendido por us 6,1 bilhões no início deste ano.
walter, que também integra o grupo de proprietários do los angeles dodgers, da mlb, faz parte do lakers desde 2021, quando adquiriu uma participação minoritária de 27% no time. ele também é coproprietário do chelsea, da premier league inglesa, do los angeles sparks, da wnba, e da recém-formada equipe de fórmula 1 cadillac.
a venda marca o fim de quase meio século de controle do lakers por uma família que se tornou sinônimo dos esportes de los angeles e do brilho do basquete profissional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

george russell - crédito divulgaçãomercedesstephen reuss
o atual piloto da mercedes e codiretor da associação de pilotos (gpda), george russell, fez um alerta para uma possível queda na popularidade da fórmula 1 após vencer o grande prêmio do canadá no último domingo, 15.
por que a ferrari adiou o lançamento de seu segundo elétrico
fórmula 1 gp de las vegas tem contrato estendido até 2027
nesta semana, a liberty media tem comemorado a visibilidade da categoria com o lançamento do filme f1 the movie em nova iorque, eua. russell, que esteve presente ao lado de outros pilotos, afirmou ao site motorsport-total.com que os gestores da modalidade devem tomar cuidado com o crescimento comercial do esporte.
como parte integrante da gpda, o atleta britânico expõe constantemente suas preocupações com o gerenciamento da fia e dos mantenedores  em 2024, ele foi um dos primeiros a apoiar e divulgar a associação.
o lançamento do mês, estrelado por brad pitt e damson idris, chega aos cinemas ao longo das próximas semanas e a opinião dos fãs sobre o curta pode ser crucial para a popularidade do resto da temporada.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

chamas se elevam enquanto um foguete da spacex explode em brownsville, texas, eua, em 18 de junho de 2025, nesta captura de tela obtida de um vídeo de mídia social
um foguete da starship, da spacex, explodiu durante um teste realizado na base da companhia, localizada no estado do texas (eua). não houve feridos, segundo a companhia de elon musk. o incidente ocorreu na noite de quarta-feira, 18, por volta de 23h (horário local) e 1h de quinta-feira, 19, no horário de brasília.
a spacex, em uma publicação no x (antigo twitter), disse que houve uma anomalia grave.
foguete da spacex explode sobre oceano índico em seu teste mais recente
spacex sofre revés com nova perda da 2 etapa do foguete starship
the one day i try to go to sleep early
hope no one was hurt.starship36 pic.twitter.comlf62e2yvha
mais tarde, em um novo comunicado, a empresa deu mais detalhes sobre o ocorrido. a análise inicial indica uma possível falha de um tanque pressurizado conhecido como copv (recipiente de pressão com revestimento composto), que contém nitrogênio gasoso na zona do cone frontal da starship, mas a revisão completa dos dados está em andamento, declarou a spacex.
musk pareceu minimizar o incidente na quinta-feira. apenas um arranhão, publicado em sua plataforma x.
trata-se do quarto lançamento fracassado da empresa de musk em 2025. relembre abaixo


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
um grupo internacional de pesquisadores desenvolveu um método que utiliza inteligência artificial (ia) e modelagem estatística para identificar quais grupos autorais escreveram partes da bíblia.
publicado neste mês na revista acadêmica plos one, o estudo combina tecnologia de ponta com análise linguística para diferenciar as narrativas autorais de diversos trechos bíblicos, alguns dos quais foram escritos há aproximadamente 2.800 anos e evoluíram ao longo dos séculos.
thomas rmer, especialista bíblico do collège de france e coautor do estudo, esclarece que a bíblia não possui autores no sentido moderno. as versões originais dos pergaminhos foram continuamente reelaboradas e reescritas por redatores que acrescentavam, alteravam e, às vezes, também omitiram partes dos textos anteriores.
o trabalho permitiu desenvolver um sistema capaz de analisar padrões linguísticos sutis que revelam diferentes estilos de escrita destes grupos de redatores.
na prática, a ia foi usada para diferenciar padrões linguísticos sutis e revelar diferentes estilos de escrita. por exemplo, a análise indica que trechos sobre abraão no livro de gênesis não correspondem às principais correntes autorais, reforçando a hipótese de que foram redigidos posteriormente.
em 2010, a matemática shira faigenbaum-golovin e o arqueólogo israel finkelstein se uniram para analisar inscrições em fragmentos antigos de cerâmica.
aplicando técnicas estatísticas para comparar estilos de escrita, conseguiram diferenciar autores de textos datados de 600 a.c. o modelo usado em inscrições feitas em peças de barro foi levado para a análise de textos bíblicos.
chegamos à conclusão de que os achados nessas inscrições podiam oferecer pistas valiosas para datar textos do antigo testamento, explica faigenbaum-golovin, segundo comunicado da universidade de duke.
a equipe, liderada por faigenbaum-golovin, reuniu profissionais de diversas áreas arqueólogos, biblistas, físicos, matemáticos e cientistas da computação.
os pesquisadores focaram nos nove primeiros livros da bíblia hebraica, que também compõem o antigo testamento. 50 capítulos foram classificaram em três tradições autorais já conhecidas pela crítica bíblica os textos do deuteronômio, a história deuteronomista (de josué a reis) e os escritos sacerdotais (presentes em gênesis, êxodo e levítico).
descobrimos que cada grupo de autores tem um estilo diferente surpreendentemente, até no que diz respeito a palavras simples e comuns como não, que ou rei. nosso método identifica com precisão essas diferenças, afirma rmer.
a equipe adaptou um algoritmo desenvolvido no campo da estatística que analisa a distribuição das palavras e criou um dicionário de termos para cada escola de autoria, com aproximadamente 1.447 termos únicos.
segundo o jornal israelense the times of israel, os pesquisadores descobriram que palavras como elohim (um dos nomes para deus) e lo (que significa não em hebraico) caracterizam os textos do deuteronômio. a história deuteronomista inclui essas mesmas palavras com frequência, além de melech (rei) e asher (que). já zahav (ouro) é característica do corpus dos escritos sacerdotais.
pegamos uma palavra específica e verificamos quantas vezes ela aparecia em um texto, explicou faigenbaum-golovin. podíamos quantificar a distribuição da palavra no texto um e no texto dois e verificar se eram iguais.
em 84% dos casos, a atribuição automática coincidiu com as avaliações dos estudiosos bíblicos, afirmaram os pesquisadores ao times of israel. o sistema confirmou que o deuteronômio e os livros históricos são mais semelhantes entre si do que aos textos sacerdotais, algo que já é consenso entre os biblistas.
mas a análise também apontou diferenças em livros que eram considerados de mesma autoria. diferente do que se pensava, embora as duas seções da narrativa da arca tratem do mesmo tema e estejam nos livros de samuel, elas foram escritas por autores diferentes. os textos narram a jornada da arca da aliança.
a maioria dos estudiosos pensa que a narrativa de samuel 1 e a de samuel 2 pertencem à mesma história, enquanto uma minoria considera que a primeira é uma história originalmente independente. nossa análise demonstrou que a opinião da minoria está correta, explicaram os pesquisadores.
essa ferramenta também foi aplicada a textos cuja origem é mais debatida, como o livro de ester, o único que não menciona deus explicitamente, ou os trechos sobre abraão no livro de gênesis. em ambos os casos, o algoritmo concluiu que não se encaixam em nenhum dos três estilos principais, endossando a tese de que foram produzidos por autores externos às correntes dominantes da bíblia hebraica.
para chegar às conclusões, a equipe enfrentou obstáculos significativos. como a bíblia foi editada várias vezes ao longo dos séculos, os pesquisadores precisaram localizar segmentos que mantivessem sua redação original.
passamos muito tempo nos convencendo de que os resultados que obtínhamos não eram simplesmente lixo, disse faigenbaum-golovin, segundo o comunicado. precisávamos estar absolutamente certos da significância estatística.
para superar o problema da escassez de dados, em vez de usar o tradicional machine learning (aprendizado de máquina), que requer grandes volumes de informação, os pesquisadores empregaram um método mais direto comparando padrões de frases e frequências de palavras.
as implicações vão além da bíblia. o estudo introduz um novo paradigma para analisar textos antigos, resumiu finkelstein.
faigenbaum-golovin aponta que a mesma técnica poderia ser aplicada a outros documentos históricos. se se buscam fragmentos de documentos para descobrir se foram escritos por abraham lincoln, por exemplo, esse método pode ajudar a determinar se são reais ou uma falsificação.
os pesquisadores planejam agora aplicar seu modelo a outras partes da bíblia e a textos como os manuscritos do mar morto. há muitas questões em aberto relacionadas aos livros proféticos, assim como às últimas revisões do pentateuco, afirmou rmer. esse método será de grande ajuda para obter resultados mais objetivos.
(dw, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
após dias de investigação, policiais e agentes ambientais encontraram, em meados de maio deste ano, uma filhote de macaco-prego escondida dentro de uma pequena bolsa preta. com sinais de estar dopada, ela havia sido caçada e capturada por um casal dentro do parque nacional da tijuca, no rio de janeiro. os traficantes pretendiam vender o animal pelas redes sociais ou em feiras clandestinas.
o caso exemplifica um fenômeno cada vez mais preocupante no tráfico de animais o uso da internet e das redes sociais para compra e venda ilegal de bichos selvagens, com protagonismo da juventude. uma pesquisa da rede nacional de combate ao tráfico de animais silvestres (renctas), finalizada em abril, revelou que a maioria dos internautas que comercializam espécies silvestres têm até 30 anos.
essas negociações são feitas, geralmente, em grupos do whatsapp, facebook e telegram. a renctas está presente em cerca de 800 grupos. há uma quantidade absurda de troca de mensagens. a média é de 5 mil a 6 mil por dia. mas já houve dias em que tiveram 70 mil, descreve dener giovanini, coordenador-geral da renctas.
outro fenômeno que se espalha pelas redes sociais, também relacionado à juventude, é a exibição de animais silvestres. o influencer bota roupinha do flamengo no filhote de macaco, dá coxinha e sai com ele na rua, onde as pessoas querem tirar foto. tudo gera like. muitos jovens olham aquilo e dizem nossa, eu quero um também, afirma o chefe substituto do núcleo de fiscalização da fauna (nufau) do instituto brasileiro do meio ambiente e dos recursos naturais renováveis (ibama), bruno ramos.
segundo o ibama, ao dar visibilidade a esse tipo de conteúdo, os internautas fomentam o desejo de outras pessoas de adquirir esses animais. por isso, em parceria com a ong wwf-brasil, o instituto lançou a campanha se não é livre, eu não curto. o objetivo é conscientizar a população sobre o tema, para que evite interagir com conteúdos que exploram as espécies silvestres e denuncie a violação dos direitos dos animais.
a renctas analisou quase três mil mensagens no whatsapp sobre o tráfico de animais no segundo semestre de 2023. cerca de 80% das pessoas identificadas tinham entre 11 e 30 anos.
isso demonstra que o tráfico online tem forte apelo entre públicos mais jovens, familiarizados com o uso de redes sociais, aplicativos de mensagens e plataformas de e-commerce. essa faixa etária cresceu em meio à cultura digital e sabe como operar com discrição, utilizando mecanismos como perfis falsos, linguagens cifradas e redes criptografadas, apontou o relatório.
na análise do coordenador-geral da renctas, os jovens também atuam no tráfico de animais pela possibilidade de ganhar dinheiro rápido com pouco investimento, aliado à percepção de baixo risco das consequências.
os anúncios envolvem uma enorme variedade de animais, como escorpiões, saguis, papagaios, araras, cobras, tartarugas, iguanas e até mesmo formigas. um vendedor postou um vídeo em um desses grupos de um filhote de macaco tomando mamadeira, incentivando-os com a seguinte frase vem realizar seu sonho.
em um dos grupos do facebook, um perfil anônimo postou a foto de uma naja, uma cobra venenosa nao é barato. nao é para quem começou agora no hobby. não vou responder a perguntas do tipo o que ela come. o anúncio mostra que grande parte desses internautas sabe o que faz ao chamar de hobby, mascaram a prática ilegal de tráfico de animais.
a expressão mais usada por eles é nós somos hobbistas, relata giovanini. segundo ele, há ainda um componente de vaidade na prática. entre essa turma jovem, você percebe que existe aquela coisa do eu quero o maior, eu quero o mais perigoso, quero o mais raro.
na última terça-feira (1706), uma operação da polícia civil do paraná junto com o ibama mostrou a força da internet no tráfico de animais. após dois anos monitorando grupos virtuais, os policiais prenderam 16 pessoas em flagrante nos estados do paraná, santa catarina, são paulo e minas gerais. além disso, resgataram mais de mil animais, como cobras, pássaros, sapos, tartarugas, macacos, lagartos e até axolotes, uma espécie de anfíbio ameaçada de extinção.
há pouco tempo, era comum a presença de animais selvagens em circos no brasil. com denúncias de maus-tratos, conscientização da população e aprovação de leis municipais e estaduais restringindo a prática, essa atração praticamente deixou de existir. a gente conseguiu eliminar o uso de animais em circos. mas hoje estamos percebendo o circo virtual, afirma bruno ramos, do ibama.
os influenciadores, segundo ele, estão usando animais selvagens, como filhote de macaco, capivara, arara, saruê e quati, por exemplo, como animais domésticos, os chamados pets. além disso, os exibem em atitudes humanas, com o uso de fraldas e alimentação inadequada, como pipoca, coxinha e refrigerante. eles entenderam que isso dá like e monetização.
na visão do agente ambiental, a exposição desses animais em redes sociais gera um efeito manada, principalmente entre jovens, que passam a querer ter um desses bichos.
ele cita uma situação que viveu em 2024, quando esteve no rio de janeiro para participar de uma apreensão de macacos de origem ilegal. ao sair para almoçar, foi interpelado por uma garotinha você é do ibama como eu faço para ter um macaco surpreso, ele explicou que ela não podia ter um animal silvestre. nossa, mas tem um monte de gente no tiktok com macaco, retrucou a menina.
há duas formas principais de combater o tráfico de animais, segundo os especialistas educação ambiental e aprimoramento da legislação.
a campanha do ibama e do wwf busca conscientizar, mostrar um lado que muita gente nem imagina, que é o quanto as nossas curtidas e compartilhamentos nas redes sociais podem alimentar o tráfico de animais silvestres, afirma anna carolina lins, analista de conservação do wwf-brasil. às vezes a gente vê um vídeo fofinho, engraçadinho e acaba compartilhando sem nem pensar. mas por trás disso tem uma cadeia de muito sofrimento, de maus-tratos e até de crime ambiental.
para a analista, a juventude tem um papel essencial nessa causa, porque é quem mais está nas redes. o primeiro passo para ajudar a combater o tráfico de animais é simples parar de engajar com conteúdos que mostram animais como se fossem bichos de estimação ou em qualquer situação fora do natural deles. isso já ajuda muito, porque esse tipo de conteúdo só continua circulando porque dá engajamento.
do ponto de vista da legislação, há diversos projetos tramitando no congresso buscando aumentar a punição dos traficantes e receptores. atualmente, conforme a lei de crimes ambientais, a pena para o tráfico de animais varia de três meses a um ano, além de multa.
um dos projetos, o pl 347, de 2003, defende que a pena de reclusão seja de 2 a 5 anos se o crime for permanente, em grande escala ou em caráter nacional ou internacional. no dia 11 de maio, em uma audiência pública na câmara dos deputados, o cantor ney matogrosso defendeu a proposta.
é por essa razão que estou aqui. eu apoio totalmente esse projeto. se não for assim, não vai mudar. enquanto as pessoas não se sentirem ameaçadas, elas não vão mudar a maneira de pensar, disse o artista.
o coordenador-geral da renctas, dener giovanini, no entanto, é contra o aumento de pena. para ele, seria mais efetivo que as multas, que muitas vezes não são pagas, fossem realmente cobradas ou que tivessem alguma influência na vida do infrator, como suspensão da carteira de motorista e passaporte ou a inserção do nome no serviço de proteção ao crédito (spc).
a renctas estima que 38 milhões de animais são traficados por ano no brasil. a captura costuma ser extremamente cruel. é comum os caçadores matarem os macacos adultos para pegar seus filhotes. há casos de traficantes que usam redes de malha fina para capturar aves, deixando-as por dias na floresta.
além disso, a maioria morre durante o transporte, porque são levados em carros, caminhões ou ônibus escondidos por dias, sem água ou comida.
com 25 anos de experiência no combate ao tráfico, giovanini nunca se esqueceu de uma cena que presenciou há cerca de dez anos, quando participou de uma abordagem nas estradas de brasília.
em uma blitz, ele viu algumas caixas se moverem dentro de um caminhão e alertou um policial. dentro, havia 30 garrafas de café fechadas. cada uma delas abrigava um sagui, dando para ver apenas seus pequenos olhos. mas apenas alguns estavam vivos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

os queijos alpinos estão desaparecendo entenda o motivo e os impactos - foto freepik
tradicionalmente produzido nas montanhas da suíça, itália, frança e áustria, onde as vacas pastam ervas e flores silvestres, o queijo alpino é amado ao redor do mundo. sua produção envolve diversos fatores que vão além da receita, como uma cerimônia de apresentação e a escolha do mês certo para a pastagem dos animais.
nos últimos anos, a fabricação do alimento tem enfrentado uma queda significativa. vários fatores envolvendo mudanças climáticas, aumento de custos, escassez de mão de obra e alteração nos hábitos de consumo impactam diretamente na comercialização do ingrediente.
premiação worlds 50 best restaurants será sediada pela primeira vez na itália
morre nelson de abreu pinto, dono do bar mais antigo de sp, aos 93 anos
esse tipo de laticínio depende totalmente de um sistema balanceado para ser produzido e armazenado. como o cenário dos alpes tende a sofrer abalos em cascata, uma só mudança determina completamente a leva daquele ano.
para a queijeira austríaca emma fuchs, o pior dos problemas é a mudança climática. as estações têm sido transformadas na região e todo o processo de pastagem das vacas, junção de compostos e formação do queijo dependem da escolha da estação e clima certo.
além disso, o desinteresse das gerações mais jovens pelo trabalho, as altas tarifas e a economia flutuante dos locais também contribuem para a queda na fabricação do alimento.
se o universo dos queijos alpinos, como o fontina e o gruyère, continuar em queda, a culinária global perde fortes sabores, aromas e texturas presentes em diversos pratos.
para além da perda de um ingrediente essencial nas receitas, o sumiço da clássica roda curada representa a ausência da grama que cresceu naquele verão, da pastagem das vacas naquela época, as mãos que participaram do processo e as adegas que a envelheceram.
apesar do alerta de queijeiros da região, ainda existe esperança para o produto. em 2022, a save the shepherd foi criada michele buster com a intenção de combater o declínio de pastores e produtores.
ao longo da última década, é cada vez mais comum e esperado que essas instituições sejam estabelecidas em prol da manufatura gastronómica e da permanência de métodos milenares.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peixe e avelã do belô café - foto neuton araujo
com a entrada de uma temporada repleta de dias frios e chuvosos, alguns restaurantes de são paulo buscaram reinventar seus cardápios especialmente para os próximos meses. em geral, os pratos e sobremesas buscam esquentar o paladar com temperos e acompanhamentos diversificados.
veja abaixo algumas opções de casas com novos menus em são paulo recomendadas pela revista menu.
entenda o motivo do desaparecimento dos queijos alpinos
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
para a nova temporada de inverno, pratos autorais assinados pelo chef enrico villela e grandes clássicos italianos marcam o cardápio da bráz trattoria. nas entradas, a ricota  crudo de atum (r 82) e a tostata de polvo (r 49) com molho amatriciana ganham espaço nas indicações.
entre os destaques estão as massas frescas recheadas com combinações saborosas, como o caramelle al tartufo (r 89), com formato de bombom, recheio de ricota, queijo tulha e cebola caramelizada, finalizado na manteiga de trufas brancas com cogumelos e o tortelli di ossobuco (r89), servido com brodo de cogumelos e queijo tulha, com finalização à mesa.
além dos pratos autorais, a lista continua com a presença de receitas clássicas, como a cotoletta allá milanese (r 120), feita com filé de vitelo empanado e risoto de açafrão, e a tagliata di manzo (r 110), servida com gnocchi dourado na manteiga de sálvia.
para finalizar a refeição, duas receitas ganham os holofotes da temporada a torta de maçã (r 45), servida com sorvete de baunilha, e o brioche (r 42) recheado com gelato artisano puro pistache e calda de chocolate belga e gianduia.
como a pizza faz parte das origens da marca, a trattoria também adota a massa grano nostrum, uma versão mais leve, crocante e saborosa. o novo menu de inverno está disponível nas três unidades do restaurante av. paulista, pinheiros e alphaville.
rua dos pinheiros, 412  pinheiros  braztrattoria
reconhecido pelo guia michelin com o selo bib gourmand reconhecimento de estabelecimentos que oferecem uma excelente relação qualidade-preço, o banzeiro, restaurante do chef felipe schaedler, apresenta novidades que valorizam ainda mais a culinária amazônica.
nas novas entradas, a tortilha de farinha dágua com creme de tucupi negro, camarão e cogumelo yanomami (r 54) é uma das mais especiais. já o pé de moleque de tapioca (r 39) é uma releitura de uma receita tradicional do amazonas, preparada com massa de tapioca e assada na folha de bananeira.
as opções  também ganham a pipoca de feijão manteiguinha com melado de tucupi e pimenta baniwa (r 42), crocante e cremosa na medida certa, a salada de grãos com tomate curado (r 54), com o feijão manteiguinha como protagonista, quinoa, arroz negro, gergelim e farinha uarini e a salada de arroz negro com creme de tucumã e milho doce (r 52), finalizada com óleo de tucumã da cooperar de boca do acre.
entre os principais, destaque para o pirarucu empanado na tapioca com fonduta de queijo e arroz negro (r 104) e para o tambaqui na brasa com molho de cupuaçu, purê de mandioquinha assada no josper e farofa de milho doce (r 92). para compartilhar, o chef resgata um clássico a costela bovina assada por 12 horas (r 330), ideal para até três pessoas e servida com farofa de milho doce com cebola tostada.
rua tabapuã, 830  itaim bibi  (11) 2501-4777  banzeiro.oficial
neste novo menu, o chef jefferson rueda reafirma o seu compromisso de conectar a cidade grande às raízes e tradições do campo. com o selo de denominação de origemcaipira (r 320), traz a imersão ao redor de uma mesa onde o menu de oito tempos com comida de verdade é servido.
seguindo a linha da proposta, uma seleção de iguarias da roça abre o roteiro, começando por um shot gelado de cachaça com caldo de cana, melaço e sorbet de pimenta de cheiro. ainda na primeira etapa, batizada de sítio rueda  o que é, há suspiro de porco cru com coalhada, rabanete e raiz forte, taco de palmito pupunha com ervas frescas e tripinha de porco e amendoim.
o porco é pop, na sequência, traz a visão caipira de rueda para pratos populares em todo o mundo, com versões da roça para o centro de pizza  com linguiça curada com garum, orégano fresco, tomate e stracciatella -, sushi hossomaki  com taioba, arroz, porco defumado e mostarda  e guioza  de feijoada, com batatinha em conserva e salsa verde.
completando as opções, o trio típico dos fast foods aparece com o título porcamente irresistível o hambúrguer aqui é de cabeça de porco, pele, american cheese e pão sem gergelim as fritas são de mandioca e o milkshake, de porco com leite defumado e doce de leite.
como outra opção de prato principal, o porco san zé vem com linguiça de porco, feijão, tartar de banana, farofa e vegetais da estação. a sobremesa chega para refrescar e finalizar o guia, com graviola, baunilha, cupuaçu e sapoti, além de mel de mandaçaia, pólen e suspiro.
rua araújo 124, república  (11) 3258-2578  acasadoporcobar
localizado no shopping cidade jardim, o lavenue mantém a proposta francesa e inclui novidades como a salada feta (r 85), carpaccio de vieira (r 118), salada de avocado com tomate e pepino (r 54) e palmito mimosa (r 68), como opções de entrada.
entre os pratos principais, vale conferir o tartar de carne (r 115), feito com filé mignon moído na hora, temperado com alcaparras, cebola, salsinha, picles de pepino cornichons, um toque de tabasco e molho clássico de steak tartare e o magret de pato (r 157).
na seleção de sobremesas, a adição da estação é o prato de frutas vermelhas (r 58), com morango, amora, framboesa, mirtilo e chantilly de mascarpone.
para aqueles que buscam uma boa opção durante o happy hour,  vale experimentar o club sandwich (r 95), feito com pão de miga, mostarda dijon, paillard de frango, bacon, alface romana, tomate, maionese da casa e ketchup, acompanhados por batata frita.
av. magalhães de castro, 12.000  jardim panorama  (11) 3198-8278  lavenuebrasil
a casa paulistana traz como objetivo principal reforçar as raízes mineiras da chef andreza luisa com um toque de modernidade e delicadeza. no novo cardápio, a seção de entradas traz a pizzeta mineira (r 64) feita com molho romesco, linguiça caseira, requeijão de raspa e ora-pro-nobis e o escabeche de rosbife servida com ciabatta (r 62).
já nos pratos principais, a chef criou quatro pratos inéditos. um deles é peixe e avelã (r 95), com peixe grelhado acompanhado de creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã, e as lulinhas grelhadas (r 140) servida com molho romesco defumado, aioli de limão e creme de avocado.
para finalizar a refeição em grande estilo eles apresentam algumas novas receitas. entre as opções a broa, requeijão moreno e goiabada (r 45), uma rabanada de broa de fubá, creme de requeijão moreno, mousse de goiabada e telha de especiarias e o chocolate, doce de leite e avelã (r 46), uma torta de chocolate meio amargo com calda morna de doce de leite e avelã ganham a atenção.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista  (11) 95321-2347  belocafesp
o caracol, listening bar conhecido na barra funda, zona oeste de são paulo, apresenta novidades na coquetelaria e na cozinha. assinada por gunter sarfert, a nova carta traz drinques como o vitamin c (r45), o lady laura (r42) e o provocativo umami disco (r42), com bourbon e fernet.
na cozinha, o chef thiago codognotto lança pratos como o montadito de camarão com chuchu (r69), o atum picante (r73), o steak et frites (r99). para fechar a refeição, a sobremesa pain perdu (r39), com doce de leite e sorvete artesanal ganha o paladar dos visitantes.
o estabelecimento segue funcionando até a madrugada  com cozinha e bar ativos até 5h nas noites de sexta e sábado.
rua boracéa, 160  barra funda  (11) 4306-8519  caracolbar
a komah bakery, na vila madalena, apresenta três novidades que reforçam sua proposta de reinterpretar a tradição coreana em um ambiente descontraído.
entre os destaques estão o samgiopsal sandwich (r 52), com rosbife suíno e molho chogochujang no pão shokupan, e o bulgogui melt (r 45), um grilled cheese coreano com bulgogui e picles de pepino. para adoçar ao fim da visita, chega o targui (r 34), sobremesa elaborada com merengue, doce de feijão azuki, injeolmi e namelaka de matchá.
rua girassol, 273  vila madalena  (11) 94259-1437  komahbakery
a casa localizada no coração do allianz parque apresenta seu novo cardápio para 2025 repleto de sabores que traduzem a culinária brasileira com um toque contemporâneo. os pratos unem ingredientes regionais, técnicas refinadas e apresentações criativas.
entre as estrelas do menu, estão o camarão tigre ao themidor no braseiro, acompanhado de linguini ao limão e o mignon do cerrado assado no braseiro ao molho roti, acompanhado de um ravioli de espinafre e damasco e o galeto trufado.
nas sobremesas, o restaurante aposta no tradicional com um toque de sofisticação, como é o caso do quindim assado com sorbet de abacaxi e o braza doce, um sablée com mouse pistache, frutas amarelas e sorvete de fava baunilha madagascar e um mil folhas de cumaru, trazendo toda uma representatividade brasileira com massa folhada, creme de cumaru e sorvete de castanha de caju.
allianz parque  rua palestra itália, 200  barra funda  (11) 91465-2717  braza.gastronomia
entre as novidades, duas entradas ganham atenção. o calzoncini di gamberi e asparagi (r 53) traz pastéis recheados com camarão, aspargos e catupiry, enquanto o
sauté di cozze al prosecco (r 77) combina mexilhões ao molho de prosecco com brusqueta de pão italiano. nos principais, o risotto al frutti di mare (r 121) reúne lula, camarão, polvo e mexilhão em preparo clássico, e o calamarata alla vodka (r 121) aposta em um corte napolitano de massa servido com creme de lagostim, camarão, vodka e pimenta dedo-de-moça.
para fechar, o limone (r 45), sorvete de limão-siciliano com doce de abacaxi, farofa de cacau e calda de morango com manjericão, segue como sobremesa assinatura da casa.
rua jerônimo da veiga, 74  itaim bibi  (11) 3368-6863  da.marino
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
as mulheres que chegam ao topo das empresas americanas costumam ser mais qualificadas do que os homens que ocupam o mesmo posto. ainda assim, continuam sendo exceção. é o que revela o relatório barriers and breakthroughs 2025, produzido pela organização womens power gap com base em dados das 500 maiores companhias listadas na bolsa norte-americana.
segundo o levantamento, apenas 48 empresas são atualmente lideradas por mulheres  o equivalente a menos de 10% do total. embora o número tenha crescido em relação ao início dos anos 2000, quando eram apenas nove, o avanço ainda é lento. o relatório mostra que, mesmo quando estão bem posicionadas na hierarquia, as mulheres esbarram em barreiras estruturais e simbólicas para alcançar o cargo de ceo.
em 2024, por exemplo, apenas 17% dos novos ceos nomeados pelas empresas do sp 500 eram mulheres  11 entre 64 nomeações. um índice que contrasta com o número de mulheres que já ocupavam cargos tradicionalmente considerados trampolins para a presidência, como coo, presidente ou chefe de divisão. nessas posições, elas representavam 24% dos executivos no pipeline de sucessão.
a pesquisa também revela que as mulheres que se tornam ceos têm trajetórias mais longas e diversificadas, e são 32% mais propensas a terem ocupado o cargo de presidente antes da nomeação final  uma experiência prévia considerada altamente estratégica. já os homens costumam ascender mais rapidamente a partir de cargos operacionais.
outro ponto levantado pelo estudo é a distribuição desigual nas funções de alta gestão. enquanto mulheres são maioria em áreas como recursos humanos (76%) e marketing (56%), sua presença em departamentos financeiros ou operacionais  vias mais diretas para a presidência  ainda é limitada. para a organização responsável pelo relatório, isso demonstra como a cultura corporativa ainda subvaloriza habilidades ligadas à gestão de pessoas, historicamente associadas às mulheres.
apesar da sub-representação, o estudo indica que o pipeline feminino existe e é qualificado  o problema está na conversão. para cada dez mulheres que ocupam cargos de lançamento, apenas três chegam ao topo. isso evidencia a necessidade de reavaliar critérios de promoção, combater o viés inconsciente e diversificar os perfis considerados elegíveis à presidência, aponta o relatório.
a publicação também destaca o papel das empresas na promoção de mudanças estruturais, como a adoção de metas claras de diversidade, o fortalecimento de programas de mentoria e a valorização de trajetórias não lineares, sobretudo aquelas que passam por áreas historicamente desconsideradas como estratégicas.

redação istoé mulher


mulher
após participação em uma entrevista para a istoé, a empresária amanda negrelli foi convidada para apresentar o novo programa de entrevistas na istoé mulher. a atração será exibida no youtube e terá como foco conversas com mulheres de diferentes áreas e trajetórias. o programa vai estrear em julho deste ano.
a cada episódio, amanda receberá convidadas para discutir temas diversos que permeiam o universo feminino, como carreira, empreendedorismo, maternidade, comportamento e moda. o programa promete trazer reflexões relevantes, histórias inspiradoras e debates atuais sobre o papel e os desafios da mulher na sociedade contemporânea.
amanda agradeceu à istoé pela oportunidade e afirmou estar entusiasmada com o novo desafio. estou muito feliz em dar esse passo ao lado de uma marca tão respeitada. acredito no poder das conversas para inspirar, conectar e transformar. este programa nasce com esse propósito dar voz a histórias que merecem ser ouvidas, declarou a empresária.
a empresária já tem experiência no universo dos podcasts. ela foi apresentadora do podcast da fructus, empresa da qual é sócia ao lado da também empresária júlia freixo. voltada para o empreendedorismo digital feminino, a fructus atua em duas frentes a de negócios e a de projeto social, com foco em capacitação e desenvolvimento de mulheres empreendedoras.



internacional
o presidente luiz inácio lula da silva usou uma de suas falas no g7, nesta terça-feira, para cobrar que os presidentes presentes na cúpula aumentem as ambições de seus países em suas contribuições para evitar o aquecimento global, as chamadas contribuições nacionalmente determinadas (ndcs, na sigla em inglês).
as contribuições nacionalmente determinadas (ndcs) são imprescindíveis para forjar novos paradigmas de desenvolvimento. sem metas ambiciosas não impediremos que o aquecimento global supere um grau e meio, disse lula em sua segunda intervenção na mesa sobre transição climática dos líderes do g7 e de países convidados. o brasil é um dos convidados.
lula ressaltou que poucos países estão em dia com essa obrigação.
menos de 20% dos países já apresentaram suas ndcs, obrigando as nações unidas a adiar para setembro o prazo final, quando a previsão inicial era fevereiro.
na mesa do g7, além de brasil, apenas canadá, reino unido, japão e estados unidos apresentaram suas ndcs, mas as metas norte-americanas foram feitas pelo governo anterior, de joe biden. desde que assumiu a presidência dos eua, donald trump retirou o país do acordo de paris  um tratado internacional sobre as mudanças climáticas.
a cop deste ano, presidida pelo brasil, tem como mandato justamente as novas ndcs, que precisam ser ambiciosas o suficiente para evitar o aquecimento global acima de 1,5 graus. no entanto, por serem voluntárias, pouco cabe ao brasil além da pressão diplomática por números ambiciosos, o que lula tem feito em vários encontros internacionais.
em sua fala, lula tratou também de algumas medidas que o brasil pretende propor dentro do chamado road map para aumentar os recursos disponíveis para a transição energética, um dos outros mandatos da cop. entre elas está, por exemplo, a permissão para que países mais pobres usem recursos utilizados para o pagamento de dívidas em investimentos em transição.
países endividados não dispõem de meios para transformar suas matrizes energéticas. instrumentos como a troca de dívida por desenvolvimento e a emissão de direitos especiais de saque podem mobilizar recursos valiosos, afirmou.
o presidente ainda fez um convite direto para que os líderes presentes compareçam à cop30  no momento de sua fala, no entanto, donald trump já não estava mais no canadá, tendo voltado a washington na noite anterior. lula já havia dito que, se não conseguisse convidar o presidente norte-americano no g7, faria isso por telefone.
(reportagem de lisandra paraguassu)



cidades
a prefeitura de santos (sp) implementou um serviço de ecoboat nesta segunda-feira, 16, para coletar resíduos que flutuam pelas águas da cidade. conforme a administração do município, a estimativa é que cinco toneladas de dejetos sejam retirados do oceano por mês.
o serviço é resultado de uma parceria público-privada e será empregado com duas embarcações similares a um catamarã que foram desenvolvidas para ações de coleta. o ecoboat atuará em dois percursos, no estuário e ponta da praia, áreas onde os resíduos tendem a se concentrar por conta da movimentação das marés.
os resíduos são direcionados para dentro das embarcações por uma abertura entre os dois cascos do barco e são levadas para um cesto coletor que dispensa água e guarda apenas lixo. podem ser acumulados pelo ecoboat três metros cúbicos e meio de dejetos.
a ideia do projeto é que os resíduos sejam recolhidos antes que afundem ou seja levado para o mar aberto. entre os dejetos que podem ser captados pelos barcos estão plásticos, garrafas, madeiras, resto de móveis, embalagens e outros sólidos.
o ecoboat do estuário fará percursos pelas áreas de alemoa, rio das pedras, ilha dos bagres, ilha piaçaguera e outros pontos, incluindo o início do canal do porto de santos.
já a embarcação de ponta da praia irá para o terminal pesqueiro, travessia das balsas entre santos e guarujá, ponte edgard perdigão, ponta da praia e no final do canal do porto de santos, além de outros trechos.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, projeto criado pela pedigree brasil com a agência almapbbdo, concorre ao prêmio mais cobiçado do oscar da publicidade. (crédito reprodução httpswww.pedigree.com.brcaramelo)
notícias pet
nesta sexta-feira, 20, em cannes, no sul da frança, será revelado o prêmio mais cobiçado do festival considerado o oscar da publicidade, o cannes lions. o evento é dividido em 30 categorias e uma delas, o titanium, reúne as campanhas mais inovadoras e impactantes do mundo. no universo das marcas, quando uma empresa conquista o prêmio máximo (grand prix) nessa categoria, ela sobe ao olimpo do marketing. a pedigree do brasil concorre a um lugar nesse panteão com pedigree caramelo, movimento que valoriza o vira-lata caramelo e incentiva a adoção.
o projeto reconhece o valor do caramelo como patrimônio cultural brasileiro e dá a ele um tratamento que costuma ser reservado aos cães de raça. uma das ações foi promover um caramelo dog show, em que os vira-latas se tornaram protagonistas de um evento que simulou as tradicionais exposições de kennel clubs. por sinal, foi criado um caramelo kennel club próprio. ou seja, uma comunidade com direito a carteirinha.
a iniciativa da pedigree, que teve a parceria da agência publicitária almapbbdo, envolveu ainda uma pesquisa genética, junto com a empresa dna pets, com a proposta de analisar 350 srds para descobrir características físicas, genéticas e de saúde que são comuns entre eles. tudo isso para estimular mais gente a adotar.
a atriz tatá werneck é embaixadora da campanha e participou do primeiro caramelo dog show, no final de março, em são paulo. ela saiu do evento com mais uma integrante da família, alice.
até o momento, não houve uma campanha centrada em pets que tenha conquistado o grand prix de titanium. em outras categorias, ações focadas nos bichos de estimação já receberam um gp, como no ano passado, em que a própria pedigree, mas da nova zelândia, ganhou o prêmio máximo em outdoor.
a ação vencedora, adoptable, utilizou a inteligência artificial para transformar imagens simples de cães de abrigos em retratos profissionais. as fotos eram exibidas em outdoors. cada anúncio direcionava o público a mais informações sobre aquele cão adotável, informando a localização do abrigo. quando ele era adotado, a foto era retirada de cena.
um gp é sempre comemorado entre as marcas, não importa a categoria. a diferença em relação ao titanium está no que se propõe criatividade que muda o jogo. quando uma campanha recebe esse prêmio é porque ela foi considerada capaz de redefinir conceitos, abrir caminhos, provocar ideias e romper limites, como explica a organização do festival.
é isso que está na base do projeto da pedigree que transforme a realidade dos caramelos no brasil, ganhando ou não esse prêmio. estar entre os 18 finalistas, concorrendo com campanhas para marcas como heineken, mastercard e loréal, já confere prestígio ao trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o irã afirmou, durante uma sessão do conselho de segurança da onu (organização das nações unidas) nesta sexta-feira, 20, que continuará a se defender de israel.
o embaixador israelense, danny danon, por sua vez, prometeu que seu país não vai parar os ataques até que a ameaça nuclear do irã seja desmantelada.
não vamos parar, afirmou o embaixador na onu. não até que a ameaça nuclear do irã seja desmantelada, não até que sua máquina de guerra seja desarmada, não até que nosso povo e o seu estejam seguros.
o embaixador do irã na onu, amir saeid iravani, pediu ao conselho de segurança que tome providências.
israel aparentemente declarou que continuará esse ataque por quantos dias forem necessários. estamos alarmados com o relato de que os estados unidos podem estar se juntando a essa guerra, disse.
irã diz que não haverá negociações nucleares sem cessar-fogo israelense
no 8 dia de conflito, israel anuncia ataque contra centro de pesquisa militar iraniano
trump adia decisão sobre intervenção e europa busca saída diplomática
embaixada começa a identificar brasileiros que querem deixar israel


o irã disse nesta sexta-feira que não discutirá o futuro de seu programa nuclear enquanto estiver sob ataque de israel, ao passo que a europa tentava persuadir teerã a voltar às negociações e os estados unidos consideravam a possibilidade de se envolver no conflito.
uma semana depois de começar a atacar o irã, os militares de israel disseram que realizaram novos ataques a dezenas de alvos militares durante a noite, incluindo locais de produção de mísseis e uma organização de pesquisa envolvida no desenvolvimento de armas nucleares em teerã.
o irã lançou pelo menos uma nova barragem de mísseis na madrugada desta sexta-feira, atingindo apartamentos residenciais, prédios de escritórios e instalações industriais na cidade de beersheba, no sul de israel.
a casa branca disse na quinta-feira que o presidente donald trump decidiria se vai ou não vai envolver os eua no conflito nas próximas duas semanas, citando a possibilidade de negociações envolvendo o irã em um futuro próximo.
o ministro das relações exteriores do irã, abbas araqchi, disse nesta sexta-feira que não há espaço para negociações com a superpotência aliada de israel, os estados unidos, até que a agressão israelense pare.
mas ele deverá se reunir com os ministros das relações exteriores da europa em genebra no final desta sexta-feira para conversações nas quais a europa espera estabelecer um caminho de volta à diplomacia sobre o programa nuclear do irã.
dois diplomatas disseram, antes da reunião envolvendo frança, reino unido, alemanha e a chefe de política externa da união europeia, que araqchi seria informado de que os eua ainda estão abertos a conversações diretas. as expectativas de um avanço são baixas, segundo os diplomatas.
israel começou a atacar o irã na última sexta-feira, dizendo que seu inimigo de longa data estava prestes a desenvolver armas nucleares. o irã, que afirma que seu programa nuclear é apenas para fins pacíficos, retaliou com ataques de mísseis e drones contra israel.
acredita-se amplamente que israel tenha armas nucleares, embora o país não negue nem confirme.
os ataques aéreos israelenses mataram 639 pessoas no irã, de acordo com a human rights activists news agency, uma organização de direitos humanos com sede nos eua que acompanha o irã. entre os mortos estão membros do alto escalão das forças armadas e cientistas nucleares.
israel disse que pelo menos duas dúzias de civis israelenses foram mortos em ataques com mísseis iranianos.
a reuters não conseguiu verificar de forma independente o número de mortos de nenhum dos lados. os detalhes das vítimas dos últimos ataques não foram conhecidos imediatamente.
ambos os lados afirmam que estão atacando alvos militares e relacionados à defesa, mas civis também foram pegos no fogo cruzado e cada lado acusou o outro de atingir hospitais.
um site de notícias iraniano disse que um drone havia atingido um apartamento em um prédio residencial no centro de teerã na sexta-feira, mas não deu detalhes.
os ataques de israel às instalações nucleares do irã até agora representam apenas riscos limitados de contaminação, segundo especialistas. mas eles alertam que qualquer ataque à usina nuclear de bushehr poderia causar um desastre nuclear.
israel afirma que está determinado a destruir as capacidades nucleares do irã, mas que deseja evitar qualquer desastre nuclear em uma região habitada por dezenas de milhões de pessoas e que produz grande parte do petróleo do mundo.
a reunião em genebra estava prevista para começar na tarde de sexta-feira. a cidade suíça foi onde um acordo inicial foi firmado em 2013 para restringir o programa nuclear do irã em troca do levantamento das sanções. um acordo abrangente foi firmado em 2015.
trump retirou os eua do acordo em 2018. uma nova série de negociações entre o irã e os eua entrou em colapso quando israel lançou o que chamou de operação leão ascendente contra as instalações nucleares e as capacidades balísticas do irã em 12 de junho.
trump tem alternado entre ameaçar teerã e instar o país a retomar as negociações nucleares. seu enviado especial para a região, steve witkoff, conversou com araqchi várias vezes desde a semana passada, segundo fontes.
o oriente médio tem estado no limite desde que o grupo militante palestino hamas o atacou israel em outubro de 2023, desencadeando a guerra de gaza, e israel tem lutado em várias frentes contra os aliados regionais do irã.
autoridades ocidentais e regionais dizem que israel está tentando destruir o governo do líder supremo, o aiatolá ali khamenei.
o primeiro-ministro benjamin netanyahu disse na quinta-feira que a queda do regime pode ser um resultado, mas cabe ao povo iraniano lutar por sua liberdade.
os grupos de oposição iranianos acham que seu tempo pode estar próximo, mas os ativistas envolvidos em protestos anteriores dizem que não estão dispostos a desencadear uma agitação em massa com sua nação sob ataque, e as autoridades iranianas têm reprimido duramente a dissidência.
como as pessoas podem sair às ruas em circunstâncias tão horríveis, as pessoas estão concentradas apenas em salvar a si mesmas, suas famílias, seus compatriotas e até mesmo seus animais de estimação, disse atena daemi, uma importante ativista que passou seis anos na prisão antes de deixar o irã.
afp


o exército israelense anunciou nesta sexta-feira (20) que bombardeou dezenas de alvos durante a noite em teerã, incluindo o que descreveu como um centro de pesquisa e desenvolvimento do projeto de armas nucleares iraniano.
israel iniciou em 13 de junho uma ofensiva contra o irã para supostamente impedir que o país desenvolva a bomba atômica, um objetivo negado de maneira reiterada por teerã.
irã descarta negociar com eua enquanto israel prosseguir com ataques
dezenas de alvos foram atingidos, em particular áreas de produção de mísseis militares e a sede da spnd, a organização responsável pela pesquisa e desenvolvimento do programa nuclear militar iraniano, afirmou o exército israelense em um comunicado.
este centro é responsável pelo desenvolvimento de tecnologias e armas avançadas a serviço das capacidades militares do regime, acrescenta o texto.
além disso, as forças israelenses bombardearam instalações de produção de componentes de mísseis e fábricas de matérias-primas utilizadas para a fabricação dos motores dos mísseis, afirma a nota.
os sistemas de defesa antiaérea israelenses interceptaram quatro drones lançados pelo irã, acrescenta o comunicado.
os contratos futuros do petróleo brent caíram us1,84 (crédito reutersagustin marcarian)
reuters
os preços do petróleo caíram nesta sexta-feira, quando os estados unidos impuseram novas sanções relacionadas ao irã, marcando uma abordagem diplomática que alimentou as esperanças de um acordo negociado, um dia depois que o presidente dos eua donald trump disse que poderia levar duas semanas para decidir o envolvimento do país no conflito entre israel e irã.
os contratos futuros do petróleo brent caíram us1,84, ou 2,33%, a us77,01 por barril.
o petróleo west texas intermediate dos eua para julho  que não teve fechamento na quinta-feira, pois era um feriado nos eua e expira nesta sexta-feira  caiu 0,28%, a us74,93. o contrato mais líquido, de agosto, fechou a us73,84.
o brent subiu 3,6% na semana, enquanto os futuros do petróleo dos eua no primeiro mês subiram 2,7%.
o governo trump emitiu novas sanções relacionadas ao irã, incluindo duas entidades sediadas em hong kong, e sanções relacionadas ao combate ao terrorismo, de acordo com um aviso publicado no site do departamento do treasury dos eua.
as sanções visam pelo menos 20 entidades, cinco indivíduos e três embarcações, de acordo com o escritório de controle de ativos estrangeiros do treasury.
essas sanções têm dois sentidos. elas podem ser parte de uma abordagem de negociação mais ampla em relação ao irã. o fato de estarem fazendo isso é um sinal de que estão tentando resolver a questão fora do conflito, disse john kilduff, sócio da again capital em nova york.
os preços do petróleo subiram quase 3% na quinta-feira, depois que israel bombardeou alvos nucleares no irã, enquanto o irã  o terceiro maior produtor da opep  disparou mísseis e drones contra israel. nenhum dos lados mostrou qualquer sinal de recuo na guerra que já dura uma semana.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



a cúpula do congresso está prestes a finalizar um projeto de lei para ser apresentado como alternativa ao texto que prevê anistia aos condenados por tentativa de golpe em 8 de janeiro de 2023. se aprovada, a nova versão da proposta deve reduzir as penas de pessoas consideradas foragidas pela justiça  e chamadas de exiladas por bolsonaristas  após se abrigarem no exterior para não cumprir as sentenças.
o pl do ex-presidente jair bolsonaro calcula que há aproximadamente 500 brasileiros nessa situação, que fugiram para a argentina, paraguai, uruguai, méxico e estados unidos. todos eles têm pedido de asilo político, disse o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj).
embora aliados de bolsonaro rechacem propostas que não sejam de anistia ampla, a minuta do projeto pode resultar no máximo em afrouxamento das penas da maioria dos envolvidos nos ataques.
moraes manda prender homem que quebrou relógio no 81
com um possível novo enquadramento penal, por exemplo, pessoas que não participaram do planejamento ou mesmo do financiamento dos atos do 8 de janeiro seriam punidas por depredação do patrimônio público tombado, mas não por tentativa de abolição do estado democrático de direito, golpe e associação criminosa armada.
penas
as penas acumuladas, nesses casos, podem chegar a 20 anos. com a retirada de alguns crimes para aqueles que não comandaram os ataques, as punições devem variar de dois a seis anos. nada comparável aos 14 anos impostos à cabeleireira débora rodrigues dos santos, que ficou conhecida por pichar com um batom a frase perdeu, mané na estátua da justiça. desde março débora está em prisão domiciliar.
nos últimos dois anos, o stf abriu 1.586 ações penais sobre o 8 de janeiro. a corte condenou 487 pessoas e absolveu oito. além disso, foram homologados 542 acordos de não persecução penal.
a minuta do novo texto vem sendo discutida pelos presidentes do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap) e da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que têm consultado ministros do supremo tribunal federal (stf) e parlamentares com experiência jurídica. o ex-presidente do senado rodrigo pacheco (psd-mg) é um desses nomes. no stf, magistrados destacam que qualquer revisão das penas precisa passar pela corte.
a polêmica sobre a anistia volta ao congresso justamente no momento em que a primeira turma do stf julga o principal núcleo da trama golpista.
réu na ação penal que tem o ministro alexandre de moraes como relator, bolsonaro não deve ser atingido automaticamente pelo projeto. caso a proposta avance, porém, seus advogados tentarão fazer com que ele também ganhe algum benefício.
ato
a expectativa do pl é que o novo texto seja apresentado antes mesmo do recesso parlamentar, que começa em 18 de julho. o pastor silas malafaia convocou um ato de apoio a bolsonaro para o próximo dia 29, domingo, na avenida paulista, em são paulo, sob o mote justiça já.
aliados do presidente luiz inácio lula da silva argumentam que o projeto não tem chance de prosperar no congresso e, se vingar, será derrubado pelo stf.
além disso, na avaliação dos governistas, a proposta será ofuscada pela comissão parlamentar mista de inquérito (cpmi) que vai investigar os descontos indevidos dos aposentados do inss que somam perto de r 6 bilhões.
para sóstenes cavalcante, a cpmi não deveria nem mesmo ser aberta a bancada do pl está entusiasmada, mas a minha opinião pessoal é que essa cpi terminará em pizza.
as informações são do jornal o estado de s. paulo.
marina miano


o ministro do stf (supremo tribunal federal) alexandre de moraes determinou novamente a prisão do mecânico antônio cláudio alves ferreira, condenado a 17 anos por destruir o relógio de dom joão vi no palácio do planalto durante os atos golpistas do 8 de janeiro de 2023. ele havia sido solto na quinta-feira, 19, após ser beneficiado com a progressão de pena para o regime semiaberto por bom comportamento.
no documento, o ministro destacou que a decisão que libertou o mecânico contraria a lei, pois o juiz de primeira instância não teria competência para deliberar sobre o regime prisional do réus dos atos golpistas.
homem que destruiu relógio de dom joão vi é solto sem tornozeleira em mg
ainda que assim não fosse, o juiz de direito lourenço migliorini fonseca ribeiro, ao decidir  sem competência  pela concessão do regime semiaberto ao apenado, o fez em contrariedade à lei, escreveu moraes.
a decisão do juiz lourenço migliorini fonseca havia levado em conta o cumprimento do tempo mínimo de pena exigido por lei, a ausência de faltas graves e a boa conduta na unidade prisional.
além de determinar o retorno do mecânico ao sistema prisional, o ministro alexandre de moraes solicitou uma investigação sobre a conduta do juiz lourenço migliorini por ter agido em desrespeito à competência do stf e violado a lei de execuções penais, que prevê que detentos condenados por crimes de violência e grave ameaça apenas podem ter progressão de pena após cumprimento de 25% da pena.
a conduta do juiz de direito lourenço migliorini fonseca ribeiro, deve, portanto, ser devidamente apurada pela autoridade policial no âmbito deste supremo tribunal federal, afirmou moraes.
o mecânico antônio cláudio foi solto sem o uso de tornozeleira eletrônica, pois não havia aparelhos disponíveis em minas gerais e o juiz lourenço migliorini admitiu que não tinha previsão para regularização da situação.
antônio cláudio ficou conhecido após ser flagrado por câmeras de segurança destruindo o relógio histórico durante a invasão de bolsonaristas ao palácio do planalto. o artefato era um exemplar francês do século xvii, foi presenteado a dom joão vi e fazia parte do acervo da presidência presidencial.
afp


o flamengo venceu o chelsea de virada por 3 a 1 nesta sexta-feira, 20, na filadélfia, nos estados unidos. horas depois do resultado histórico, o flamengo confirmou a sua classificação após a vitória do ésperance (túnisia) sobre o los angeles fc.
diante de 54.019 torcedores no lincoln financial field, o time inglês abriu o placar por meio do português pedro neto (13), aproveitando uma falha da defesa rubro-negra.
o atacante bruno henrique marcou o gol de empate na segunda etapa (62) e deu a assistência para danilo fazer o segundo pouco depois (65).
wallace yan fechou o placar na reta final (83) desta partida que abriu a segunda rodada do grupo d.
horas depois do duelo entre a equipe brasileira e a potência inglesa, a outra partida do grupo, entre ésperance e los angeles fc definiu a classificação do flamengo em primeiro lugar do grupo.
o time carioca lidera a chave com 6 pontos, seguidos por chelsea e espérance com 3. o los angeles fc ainda não pontuou. na última rodada, o flamengo pode apenas ter a sua pontuação igualada pelo clube inglês e o tunisiano. entretanto, como venceu os dois e o principal critério de desempate é o confronto direto, o rubro-negro não pode ser mais ultrapassado e está assegurado nas oitavas de final do torneio.



o flamengo está garantido nas oitavas de final do mundial de clubes. após vencer o chelsea por 3 a 1 na tarde desta sexta-feira, o rubro-negro voltou a campo apenas como espectador para acompanhar o desfecho do outro confronto do grupo d. e a torcida brasileira teve mais um motivo para comemorar no jogo da noite, o espérance derrotou o los angeles fc por 1 a 0, no geodis park, em nashville, graças à defesa de um pênalti pelo goleiro ben said no minuto final, e confirmou a liderança do flamengo na chave com uma rodada de antecedência.
com seis pontos em dois jogos, o time carioca não pode mais ser alcançado. mesmo que chelsea ou espérance vençam na última rodada e igualem a pontuação, o flamengo já leva vantagem no confronto direto contra ambos. os ingleses e os tunisianos têm três pontos, enquanto o los angeles fc, derrotado nas duas primeiras partidas, está eliminado.
a classificação antecipada dá ao técnico filipe luís a oportunidade de rodar o elenco e poupar titulares no duelo contra os norte-americanos, terça-feira, às 22h (de brasília), no camping world stadium, em orlando. chelsea e espérance, por outro lado, vão se enfrentar no mesmo horário, na filadélfia, em um confronto direto pela segunda vaga do grupo no mata-mata.
no jogo que definiu o grupo, espérance e los angeles fc fizeram um primeiro tempo bastante movimentado. o time tunisiano foi agressivo desde o início, especialmente com ações pela esquerda, onde belali era o principal desafogo ofensivo. ele teve boa chance logo no começo da partida, mas parou em lloris. o espérance ainda carimbou a trave em finalização de rodrigo rodrigues e mostrou mais presença no campo de ataque.
o los angeles também teve seus momentos. com posse alternada e velocidade nos contragolpes, criou oportunidades e chegou a balançar as redes duas vezes, ambas anuladas por impedimento  uma com giroud e outra com o venezuelano david martínez. a arbitragem interveio com precisão nas duas situações. a igualdade no placar ao fim do primeiro tempo, embora sem gols, refletia o equilíbrio e o ritmo intenso da partida.
na volta do intervalo, o espérance manteve o ímpeto. chegou a ter um pênalti marcado a seu favor nos primeiros minutos, mas a decisão foi revista e anulada pelo var. mesmo assim, os tunisianos seguiram controlando o meio-campo e foram recompensados aos 24 minutos. após jogada individual de ben hamida, que invadiu a área e dividiu com a zaga, a bola sobrou limpa para belali. com calma, o camisa 11 finalizou entre as pernas de lloris para marcar o gol da vitória.
o espérance quase ampliou pouco depois, em mais uma jogada de belali, que atraiu a marcação, driblou o goleiro e serviu guenichi. com lloris fora do lance, o meia bateu com precisão, mas long apareceu na pequena área para salvar de cabeça  a bola ainda tocou no travessão antes de sair. a partir daí, o los angeles tentou pressionar em busca do empate, mas esbarrou na organização defensiva do time africano.
no fim, o time norte-americano ainda teve a chance do empate em cobrança de pênalti, mas parou em ben said, que defendeu a finalização de bouanga e garantiu o resultado, saindo de campo como o grande herói. com o apito final, a comemoração veio em dose dupla para os torcedores do espérance, que seguem vivos na competição, e para os rubro-negros, que asseguraram a primeira colocação do grupo.


marc cucurella, lateral-direito do chelsea, endossou o conhecido discurso dos europeus de que o calor e o fato de terem de jogar um mês após o fim da temporada atrapalham a performance dos times europeus no mundial de clubes. o jogador espanhol usou esse argumento, entre outros, para explicar a vitória dominante do flamengo sobre sua equipe por 3 a 1 nesta sexta-feira, na filadélfia.
eles têm um bom time, mas é verdade que o momento é muito diferente para um time e para o outro. acho que não é só neste jogo que podemos ver, mas em todos os resultados. acho que o momento que eles têm não é o mesmo que o das equipes europeias, as condições também não são as mesmas, argumentou o defensor. não é uma desculpa, é realidade.
cucurella ignorou o fato de que, nos últimos anos, os brasileiros sempre tiveram de jogar o mundial (chamado pela fifa agora de intercontinental) exaustos, dias após o fim do brasileirão e disse que, em uma outra ocasião, o chelsea poderia ganhar do flamengo. é verdade que eles têm muito talento, mas acho que se jogarmos em outro momento, podemos vencê-los.
enquanto cucurella falava, wesley, lateral-direito do flamengo, também conversava com a imprensa e exaltava o desempenho dos clubes brasileiros, todos invictos no mundial de clubes.
parabéns aos brasileiros, que estão jogando o que ninguém imaginava. falam do calor. está calor pra eles e pra nós também, falou o jovem lateral. o futebol brasileiro tem que ser mais valorizado. a gente fica muito ah, os europeus, os europeus, continuou wesley, segundo o qual a vitória surpreendente do botafogo sobre o psg inspirou os flamenguistas. pensamos caramba, a gente consegue também
o flamengo viaja a orlando, na flórida, para fechar a fase de grupos contra o los angeles fc. o jogo será na próxima terça, às 22h (de brasília). no mesmo dia e horária, o chelsea encara o espérance, da tunísia, na filadélfia.


jair bolsonaro (pl) passou mal durante um evento em goiás, razão que o fez cancelar as agendas que teria no estado para retornar a brasília.
a informação foi publicada em comunicado nas redes sociais de márcio corrêa (pl), prefeito de anápolis, onde o ex-presidente compareceria nesta sexta-feira, 20.
na quinta-feira, 19, em agenda em goiânia, bolsonaro afirmou que estava muito mal e chegava a vomitar 10 vezes por dia.
em abril, o ex-presidente passou por uma cirurgia de 12 horas e permaneceu internado na uti (unidade de terapia intensiva) do hospital df star, em brasília, após sofrer uma obstrução parcial do intestino. na época, as agendas interrompidas foram no nordeste.
os problemas de saúde de bolsonaro são consequentes do atentado a faca que ele sofreu em setembro de 2018, quando realizava um comício em juiz de fora, interior de minas gerais, na campanha em que se elegeu presidente.
frango (crédito freepik) (crédito divulgação)
da reuters
o departamento de agricultura dos estados unidos (usda) está considerando um plano potencial para vacinar aves contra a gripe aviária pela primeira vez, o que inclui a avaliação de como isso afetaria as exportações, afirmou o órgão à reuters nesta semana.
brasil declara estar livre de gripe aviária e aguarda normalização de embarques de frango
as ações avançam a avaliação do governo sobre uma vacina depois que o usda recebeu propostas de uso de associações que representam produtores de ovos e perus cujas fazendas foram devastadas pelo vírus.
cerca de 175 milhões de frangos, perus e outras aves foram abatidos na tentativa de conter os surtos desde 2022, na pior emergência de saúde animal do país.
as perdas de galinhas poedeiras fizeram com que os preços dos ovos atingissem recordes este ano, levando os supermercados a racionar a oferta, os restaurantes a aumentar os preços e os fabricantes de alimentos a aumentar as importações de países como turquia, brasil e coreia do sul.
o usda se comprometeu a gastar até us 100 milhões em pesquisas de vacinas e outras estratégias para combater a gripe aviária depois que os preços subiram.
agora, o usda e as autoridades do setor estão buscando um plano mais sólido e por escrito para potencialmente mostrar aos importadores e avaliar se as vacinas limitariam o comércio. os membros do setor esperam que a agência conclua o plano em julho.
o usda disse esta semana que está trabalhando com autoridades federais, estaduais e do setor para desenvolver seu possível plano e está se envolvendo com parceiros comerciais.
é preciso uma estratégia e um plano mais completos para que eles considerem, disse o dr. john clifford, ex-diretor veterinário do usda que assessora o usa poultry  egg export council.
os debates sobre possíveis vacinas colocaram os produtores de aves uns contra os outros desde os surtos generalizados em 2015.
muitos criadores de ovos e perus disseram que precisam de vacinas para ajudar a proteger suas criações.
no entanto, as autoridades governamentais e as empresas que produzem carne de frango temem que as vacinas coloquem em risco todos os tipos de exportação de aves dos eua, caso os países imponham proibições amplas devido à preocupação de que uma vacina possa mascarar a presença do vírus.
seria devastador para os produtores de carne de frango se os importadores interrompessem o comércio, disse clifford. esses produtores dependem mais das exportações do que os criadores de ovos e perus, e não foram tão afetados pelo vírus.
de acordo com a associação médica veterinária americana, o usda gastou mais de us1 bilhão para compensar os produtores pelos lotes abatidos, aumentando os custos da epidemia.
não podemos continuar operando da forma como estamos hoje, disse o dr. craig rowles, vice-presidente da empresa de ovos versova.
as grandes perdas de galinhas poedeiras fizeram com que o grupo do setor united egg producers começasse a trabalhar em sua própria proposta em janeiro, segundo representantes. o grupo pediu a quatro veterinários de longa data, incluindo clifford e rowles, que trabalhassem em um plano que foi enviado ao usda.
o plano sugeria uma vacinação inicial para pintinhos, seguida de uma dose de reforço e, em seguida, testes dos lotes a cada poucas semanas, disse rowles. as vacinas tornariam os frangos menos suscetíveis a infecções, enquanto os testes de rotina aumentariam o monitoramento de surtos, disse ele.
os lotes que apresentarem resultados positivos ainda serão abatidos de acordo com a proposta, disse rowles, acrescentando que esses abates provavelmente serão importantes para os importadores que buscam evitar o vírus.
o national chicken council, que representa as empresas de carne de frango, disse que não se opõe ao fato de o usda avançar com a vacina se os produtores puderem manter as exportações. o conselho havia alertado em fevereiro que a vacinação de quaisquer aves, como galinhas poedeiras, prejudicaria as exportações de todos os produtos avícolas dos eua.
glenn hickman, presidente da produtora de ovos hickmans family farms, culpou o setor de carne de frango por se opor às vacinas que poderiam ajudar a salvar seus lotes. o vírus dizimou cerca de 6 milhões de suas aves desde maio, ou 95% de sua produção no arizona.
deixe-me proteger minhas galinhas, disse hickman.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hugo rodrigues, chairman da wmccann, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
segundo hugo rodrigues, chairman da wmccann, a pandemia de coronavírus e as guerras recentes provocaram mudanças de comportamento profundas, uma vez que aumentou a imprevisibilidade e também o mudo. com isso, os consumidores passaram a priorizar segurança, conforto e um comportamento mais egoísta. o publicitário participou do episódio 20 do dinheiro entrevista.
selic no patamar atual é insuportável e mata o varejo, diz caito maia, da chilli beans
a tese do publicitário é de que essa mudança considerável de comportamento por conta dos fatores geopolíticos fez com que a sua indústria mudasse seu modus operandi para responder aos anseios de quem compra.
isso guerras e pandemia criou, além de imprevisibilidade, um aumento do medo. e o aumento do medo em todos nós, por mais que você seja uma boa pessoa, ela te torna um pouco mais egoísta. e agora, com o passar disso, a gente começa a conviver de forma natural com as guerras, com essas mudanças estrondosas de governos, de extrema-direita ou de extrema-esquerda. nem estou aqui para avaliar, mas por que precisa ser tão extremo e a gente começa a criar um comportamento humano cada vez mais, pelo menos nesse momento, egoísta, avalia.
quando você olha para grandes potências, como china e eua, você não vê um caminho seguro. você vê questionamentos. diante disso as pessoas vão tentar se proteger. no mercado de publicidade você vai tentar saciar essa ansiedade das pessoas, porque somos uma resposta aos anseios, completa.
o publicitário ainda frisa que esse cenário é tudo que se imaginou que não fosse acontecer pós-pandemia.
a wmccann é uma das maiores agências de publicidade do brasil, com sede em são paulo e escritórios no rio de janeiro e brasília. a agência atende a grandes marcas como chevrolet, banco do brasil, seara, mastercard, bndes e outras.
hugo rodrigues foi escolhido pelo grupo americano interpublic para suceder washington olivetto na wmccann em meados de 2017, depois de ter liderado uma das maiores viradas do mercado publicitário ao levar a publicis do 12 ao 2 lugar no ranking de agências.
com a wmccann, a história se repetiu, com a agência saindo de 15 para 1 do ranking em 2020 e 2021, segundo o cenp-meios.
o publicitário a frente da wmccann, ainda sobre as tendências de mercado, avalia que a atenção virou um bem, de certa forma, mais raro e mais difícil de ser conquistado.
o que estamos vivendo hoje é um tsunami de informações, e você acaba sendo interrompido de uma linha de raciocínio seja lá o que você esteja fazendo. essa é uma coisa que vem acontecendo, e você pode perceber no seu rol de amigos estamos muitas vezes aqui, mas estamos distantes, analisa.
essa já começa a ser uma consequência dessa economia atual, dessa economia que vivemos pós revolução industrial, onde tínhamos uma tendência mais linear, e agora com a revolução digital  que você mesmo faz parte quando acessa um app de um banco, você já se transforma em um consumidor digital  essa economia não para de crescer e ela tende a nos deixar mais ansiosos, mais dispersos e menos focados, então fica mais difícil para qualquer um roubar ou ganhar sua atenção, diz.
nesse panorama, apesar da força dos grandes influenciadores, o chairman da wmccann entende que os micro e nanoinfluenciadores estão e continuarão ganhando espaço.
a gente passar por uma transformação no mercado de publicidade em todo o mundo. os próprios grupos de comunicação vem comprando cada vez mais empresas de inteligência artificial (ia) e de creators. é uma tendência que não deve parar em pouco tempo, porque é uma economia nova, que gera muito resultado, e que tem o dinamismo do nosso atual cotidiano, analisa.
o publicitário ainda defende que a criatividade dentro do mercado precisa, necessariamente, estar atrelada a resultados. como exemplo, cita o exemplo do dollynho, que apesar de não citado como uma referência no mercado, cumpriu sua prmoessa.
o dollynho, entendo como algo criativo, porque ele entrou na cultura popular. poxa, se eu perguntar para a maioria do mercado especializado, provavelmente não vai dar que ele é criativo. mas para o impacto que ele causou como movimento publicitário, ele deveria ser considerado. então, o que é a criatividade para mim a criatividade, no meu modo de ver, é algo que gera resultado para o cliente. porque você, como publicitário, não é contratado para fazer o que você quer, afirma.
segundo hugo rodrigues, é assim que ele enxerga criatividade e como construiu sua carreira. exatamente por todos aqueles trabalhos de vendedor que eu fiz, me trouxeram essa racionalidade e esse desafio da barriga no balcão de tocar na hora que a gente está comprando alguma coisa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lauren sánchez e jeff bezos (crédito reuters)
entre os dias 24 e 26 de junho, veneza, na itália, será palco de um dos casamentos mais comentados do ano. jeff bezos, fundador da amazon, e lauren sánchez, ex-âncora de tv nos estados unidos, vão oficializar a união em uma cerimônia que já movimenta os bastidores da cidade e do noticiário internacional.
o duelo do botafogo e psg que vai muito além do campo
embora o casal mantenha sigilo sobre os valores, estimativas da imprensa americana apontam que o casamento de jeff bezos e lauren sánchez pode custar entre us 15 milhões e us 20 milhões.
essa faixa de valor leva em conta o padrão de eventos de luxo semelhantes organizados na europa e nos estados unidos e o perfil do casal, que já vem promovendo encontros e festas de alto padrão nos últimos meses.
entre os principais custos estão segurança privada, logística para deslocamento de convidados em barcos, helicópteros e jatos particulares, hospedagem em hotéis históricos de veneza, decoração com flores importadas, cardápios assinados por chefs renomados e atrações musicais.
além disso, o aluguel de espaços históricos e restrição de acesso em determinados pontos da cidade também entram nessa conta.
bezos e sánchez pretendem reunir cerca de 200 convidados em uma celebração privada, distribuída em três dias. a movimentação já gerou protestos de moradores e organizações locais, preocupados com o possível impacto na rotina da cidade, que costuma receber um alto volume de turistas nesta época do ano.
a prefeitura de veneza, no entanto, divulgou nota dizendo que está preparada para supervisionar o evento e garantiu que a cerimônia não trará prejuízos para os moradores e demais visitantes. o governo municipal também minimizou rumores e informações falsas que circularam nos últimos meses sobre restrições e bloqueios na cidade.
a lista oficial de convidados não foi divulgada, mas o círculo de amigos próximos do casal inclui nomes conhecidos.
na despedida de solteira de sánchez, realizada em maio, estiveram presentes personalidades como katy perry, kim kardashian, kris jenner, eva longoria, e outras figuras conhecidas do entretenimento americano.
katy perry chegou a participar de uma missão aeroespacial com lauren há meses atrás, juntamente com outras amigas. a missão em questão foi da blue origin, empresa de bezos.
jeff bezos e lauren sánchez começaram a se relacionar em 2019 e anunciaram o noivado oficialmente em 2023. ambos têm filhos de casamentos anteriores. bezos foi casado por 25 anos com mackenzie scott, com quem tem quatro filhos.
a separação dos dois entrou para a história como o divórcio mais caro do mundo à época  após isso foi superado por bill gates.
pelos termos do acordo, mackenzie recebeu 4% das ações da amazon, equivalentes a us 35 bilhões na época, o que a colocou imediatamente entre as mulheres mais ricas do planeta.
já sánchez, antes de conhecer jeff bezos, foi casada com o agente de talentos patrick whitesell e tem dois filhos desse relacionamento, além de um filho com o ex-jogador da nfl tony gonzalez.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


duas pessoas morreram na passagem do furacão erick pelo sul do méxico, onde o fenômeno perdeu força durante a noite, depois de também provocar danos materiais em comunidades costeiras.
o governo do estado de oaxaca (sul), onde o furacão tocou o solo na madrugada, confirmou que um homem morreu eletrocutado quando ajudava nas tarefas de remoção de escombros  ele manipulou cabos de alta tensão nas imediações de um riacho, no município de san pedro pochutla.
furacão erick chega ao sul do méxico como categoria 3
no distrito vizinho de guerrero, as autoridades da proteção civil informaram que um menor de idade faleceu na localidade de san marcos ao ser arrastado em um riacho quando sua mãe, que o carregava nos braços, tentava atravessar o local.
segundo o boletim mais recente do centro nacional de furacões (cnh) dos estados unidos, o fenômeno perdeu força durante a noite e foi rebaixado para um sistema de baixa pressão localizado a 155 quilômetros do porto de acapulco, com ventos sustentados de 45 kmh.
o erick atingiu a costa de oaxaca, perto dos limites com guerrero, na madrugada de quinta-feira como um furacão de categoria 3 na escala saffir-simpson (até 5). pouco antes de tocar o solo, alcançou a categoria 4.
comunidades costeiras como lagunas de chacahua, em oaxaca, com cerca de 2.800 habitantes, sofreram diretamente o impacto do fenômeno, que destruiu os telhados de palha de inúmeras casas e comércios, além de deixar as ruas alagadas, constatou a afp.
foi muito forte, muito feio () todo o povoado está sem casa, sem roupa, não temos ajuda, disse à afp francisca ávila, uma dona de casa de 45 anos, enquanto lamentava a perda da maior parte de seus pertences domésticos.
o fenômeno entrou por uma área pouco povoada e avançou por uma cadeia montanhosa, mas desencadeou fortes chuvas. as autoridades mexicanas mantêm um alerta para potenciais deslizamentos de terra e inundações.
a presidente do méxico, claudia sheinbaum, informou que são esperadas chuvas nos estados de guerrero, oaxaca e chiapas (sul), além de veracruz (leste) e puebla (centro).
ela também agradeceu à população por seguir de forma muito responsável as recomendações das autoridades, em uma mensagem divulgada em suas redes sociais.
a presidente informou que 15 trechos de rodovias foram interditados e que um hospital do seguro social sofreu infiltrações de água no estado de oaxaca (sul), além de mais de 123 mil usuários afetados por cortes de energia elétrica.
no porto de acapulco  que em 2023 foi atingido pelo furacão otis, de categoria 5, que deixou quase 50 mortos -, o fenômeno provocou uma grande mobilização dos moradores para proteger suas casas, estabelecimentos comerciais e embarcações.
aeroportos e portos foram fechados nas áreas afetadas. aulas e atividades não essenciais foram suspensas.
puerto escondido, um destino turístico popular com cerca de 30 mil habitantes, também foi afetado pelo furacão, que derrubou outdoors, postes de energia e galhos de árvores.
a região ficou sem energia elétrica e sem sinal de celular, observou um repórter da afp.
a água nunca tinha batido com essa intensidade em puerto escondido, afirmou o comerciante luis alberto gil, de 44 anos.
o governo federal mobilizou centenas de militares como parte do plano de contingência e mais de 2.000 abrigos foram disponibilizados.
por sua localização geográfica, o méxico sofre todos os anos com a passagem de ciclones, tanto na costa do pacífico quanto na do atlântico, normalmente entre maio e novembro.
em setembro de 2024, a costa sul do pacífico mexicano foi atingida duas vezes pelo furacão john, que chegou à categoria 3 e causou pelo menos 15 mortes, a maioria em acapulco.

foto pexels
estadão conteúdo
especialistas identificaram um vazamento de dados que pode ter atingido mais de 16 bilhões de senhas em aplicativos da apple, meta  dona do facebook, instagram e whatsapp  e google, informou a revista forbes na última quarta-feira, 18. de acordo com a revista, a ação foi descoberta em uma investigação que ocorre desde o começo deste ano pela cybernews, um órgão independente que pesquisa ações de hackers.
segundo a cybernews, 30 conjuntos de dados expostos contendo de dezenas de milhões a mais de 3,5 bilhões de registros cada um, que, no total, ultrapassariam a marca de 16 bilhões de dados vazados, confirmou vilius petkauskas, pesquisador da cybernews, à forbes.
o órgão ainda afirma que o maior pacote de informações comprometido, com 3,5 bilhões, está provavelmente relacionado a dados em língua portuguesa.
o órgão, que publica seus achados em um site, afirmou ainda que os dados ficaram expostos apenas por um pequeno período de tempo e que, por isso, não foi possível identificar quem ou qual grupo hacker estaria por trás do vazamento.
as informações vazadas continham dados de logins de contas de redes sociais, serviços bancários, apps governamentais e outros, e foram obtidos, provavelmente, a partir de ações de phishing, a partir de links que enganam o usuário para ter acesso a essas informações, instalações de malwares, uma espécie de programa de roubo de dados de celulares e computadores, e invasões de ransomware, que funciona como um sequestro de informações.
como remediar
para se manter seguro após um vazamento desse tipo, os especialistas recomendam a troca de senhas de contas ligadas ao vazamento, optando sempre por senhas únicas que não são usadas em outras plataformas. além disso, é recomendado utilizar a autenticação em duas etapas sempre que possível.
outra dica é sempre manter atualizados tanto sistemas operacionais quanto aplicativos, sejam eles em smartphones (ios e android) ou mesmo em notebooks e computadores pessoais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eumano silva - do platôbr


o congresso impôs esta semana algumas das derrotas mais importantes sofridas por lula em seu terceiro mandato. na segunda-feira, 16, a câmara aprovou o requerimento de urgência para o projeto que susta o decreto reeditado pelo governo com aumento de alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras). o placar foi de 346 a 97 contra o governo. uma sessão do congresso na terça-feira derrubou 11 vetos presidenciais.
os dois episódios evidenciam a fragilidade da base parlamentar de lula e deixam o governo com futuro incerto. implacáveis, os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado e do congresso, davi alcolumbre (união-ap), alinharam-se à oposição para atropelar o planalto e dificultar o fechamento das contas de 2025. em poucos dias, abandonaram o discurso das reformas estruturais e começaram a criticar as cobranças de impostos.
em reuniões fechadas com o presidente, a cúpula do congresso demonstrou insatisfação com a demora do executivo na execução das emendas parlamentares. a equipe econômica justifica a lentidão pela demora do legislativo em aprovar o orçamento deste ano. pressionado, o governo acelerou a liberação dos recursos e, com isso, o planalto tem a expectativa de interromper a sequência de fatos negativos.
a menos de 16 meses das eleições, lula tem o desafio de melhorar os resultados das pesquisas, que apontam avaliações ruins do governo e candidatos competitivos da oposição para 2026. para os dois lados, o jogo político de agora no congresso está relacionado às urnas do ano que vem.
copom sobe juros e tenta segurar a economia
na quarta-feira, 18, o copom (comitê de política monetária) decidiu manter a trajetória de alta dos juros iniciada no final do ano passado e aumentou a taxa selic em 0,25 ponto, para 15%, maior patamar em quase duas décadas.
ao elevar o índice, o banco central reforça a preocupação com aspectos como a inflação acima da meta, dúvidas sobre a política fiscal, a instabilidade do cenário externo, agravada pelas medidas do governo donald trump, o crescimento do pib e a redução do desemprego.
presidido por gabriel galípolo, indicado por lula, o bc contraria as expectativas da esquerda e de parte do empresariado ao manter a política de juros altos. esse será mais um problema para o petista nas eleições de 2026.
polícia federal termina inquérito da abin paralela e prende coronel acusado de tentativa golpista
a semana teve dois reveses significativos para o ex-presidente jair bolsonaro e seus aliados. na terça-feira, 17, a polícia federal anunciou a finalização do inquérito sobre a rede de espionagem que teria sido montada durante o governo passado dentro da abin (agência brasileira de inteligência).
no relatório final, a pf pediu o indiciamento de 36 pessoas, entre elas o vereador carlos bolsonaro, filho do ex-presidente. o inquérito também apontou indícios de participação de jair bolsonaro nos fatos investigados, mas não foi indiciado por causa de um entendimento de que ele já responde pelos mesmos crimes como réu na ação penal sobre a tentativa de golpe na última transição de governo.
por ordem do ministro alexandre de moraes, do stf, a polícia federal prendeu na quarta-feira, 18, o coronel do exército marcelo costa câmara, ex-assessor de bolsonaro na presidência da república e um dos réus na ação penal sobre a trama golpista. segundo a decisão de moraes, câmara e seu advogado, eduardo kuntz, descumpriram medidas cautelares e, também, tentaram obter informações sobre a delação premiada do ex-ajudante de ordens de bolsonaro mauro cid.
tempo de guerras lula criticou gastos militares e brasileiros retornaram de israel
convidado a participar da reunião do g7, o presidente lula criticou em discurso os gastos militares do mundo, que chegam a us 2,7 trilhões anuais. o petista também afirmou que as guerras e conflitos avançam diante do vácuo de lideranças na governança global e nos organismos internacionais. acrescentou, ainda, que a guerra entre rússia e ucrânia não terá solução pela via militar e que a onu deveria retomar o protagonismo da defesa da paz.
sobre os ataques entre israel e irã, lula disse que os ataques iniciados na semana passada ameaçam fazer o oriente médio um campo de batalha com consequências inestimáveis.
durante a semana, por causa dessa guerra, dois grupos de prefeitos e outras autoridades brasileiras, em um total de 39 pessoas, retornaram de israel. eles saíram por terra pela jordânia e seguiram até a arábia saudita, onde pegaram aviões para o brasil.
luciana lima - do platôbr


o deputado gervásio agripino maia (psb-pb) é uma pessoa de confiança do presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), ao ponto de ter sido chamado para ser o relator da lei de diretrizes orçamentária (ldo) 2026, substituindo o nome indicado pelo governo para a função, o do deputado carlos zarattini (pt-sp).
apesar de ser de uma legenda historicamente aliada do pt, e partido do vice-presidente geraldo alckmin, maia não tem o mesmo alinhamento de zarattini. sua postura é mais crítica, por exemplo, às investidas do governo de controlar as emendas e voltar a dominar o orçamento que nos últimos anos ficaram, cada vez mais, submetidas aos congressistas.
em entrevista ao platôbr, maia disse que seu tempo é bastante curto para apresentar um relatório, que fará o possível, mas evitou dar garantias de que conseguirá entregar o texto a tempo de ser votado entre os dias 17 a 23 de julho, como exige a constituição federal para que o congresso entre em recesso parlamentar.
o relator afirmou também que a descentralização do orçamento, colocando recursos nas mãos dos deputados e senadores, serviu para o desenvolvimento de muitas cidades no nordeste, sua região. por isso, ele não apoia a tentativa do governo de novamente centralizar a gestão orçamentária. em vez de apoio ao planalto, maia quer diálogo e equilíbrio nas decisões sobre as emendas.
você pergunta isso a alguém que vive no nordeste a minha resposta, pode ter certeza, é que nós estamos tendo a oportunidade de acessar o bolo, a fatia de arrecadação do país a partir do período das emendas no congresso. o que hoje a gente está tendo no norte e nordeste são coisas que já existem nos estados ricos há 20 ou 30 anos, argumentou, argumentou.
como o senhor pensa em tratar o relatório da ldo, considerando que as expectativas de receitas por parte do governo ainda não estão definidas, como é o caso do iof, por exemplo, além de outras previsões
eu tive uma reunião com técnicos da equipe de planejamento e técnicos do congresso e eles fizeram um estudo das mensagens enviadas pelo executivo para o congresso. eles fizeram uma tabela comparativa da ldo de 2025 com o contexto previsto para 2026. eu recebi esse estudo e vou analisá-lo. a gente estabeleceu também a possibilidade de se ter um calendário. a ministra esther dweck (gestão e da inovação em serviços públicos) vem no dia 1 (de julho) para participar de uma audiência pública. mas uma coisa que já sabemos é o que o prazo para a apresentação do relatório ficou apertado. a gente vai tentar correr contra o tempo e sem se distrair para entregar no prazo.
quanto às receitas, que parâmetros o senhor pretende usar
veja, a ldo trata das diretrizes. os números vão para o orçamento.
mas já há uma ideia de pontos significativos que precisarão constar na ldo deste ano
um exemplo que a gente tratou foi a questão das empresas públicas. tem empresa pública que tem valor significativo de recursos na conta e que deixa de fazer parcerias importantes e negócios que teriam resultados, por conta do limite de gastos. chegou no teto de gastos, contingenciou, a empresa também para. então, essa é uma pauta que foi colocada lá no ministério de gestão, para ver se o texto permite que essas empresas possam desenvolver o seu trabalho. eles ficaram de apresentar para a gente os números e negócios que deixaram de ser feitos por conta da trava do arcabouço. a gente não pode deixar as empresas com dinheiro em caixa, impedidas de fazer novos negócios, de fazer novos investimentos, de captação de clientes por conta do arcabouço, não faz sentido. principalmente quando se tem dinheiro em caixa.
o senhor considera que o arcabouço fiscal defendido pelo ministro fernando haddad (fazenda), está travando o desenvolvimento
não, estou falando da questão da empresa.
mas e em relação aos gastos sociais
os investimentos existem, os programas existem. não dá para falar isso agora, vamos com calma. ainda precisamos ter acesso a todo o material muito bem elaborado que chegou do governo e eu vou me dedicar muito a isso. o corpo técnico aqui da câmara é muito qualificado
o senhor acha que será possível entregar o relatório a tempo de ser votado antes do recesso parlamentar
não tenho como te falar, vamos ver. não dá para ter certeza disso. os prazos que devem ser cumpridos começam a partir da audiência pública. o próprio corpo técnico da casa entende que é um prazo muito apertado. mas, enfim, vamos ver. eu não quero adiantar nada. qualquer coisa que eu fale e vai ser na base do achismo e eu acho que não é bom.
o senhor assumiu a relatoria a pedido do presidente da câmara, hugo motta, substituindo um nome indicado pelo governo que era o do deputado carlos zarattini (pt-sp). zarattini tem total afinidade com o plano do planalto de ter mais controle sobre o orçamento. como o senhor pretende tratar essa questão
o equilíbrio é tudo que o brasil precisa nesse momento. eu penso que a base de tudo é o diálogo. dialogar com os poderes, dialogar com os líderes partidários, com o presidente alcolumbre (davi alcolumbre, presidente do senado) para que a gente possa ter a construção do melhor relatório possível. um relatório que tenha efetivamente a participação de todos e todos. tem que ser por aí. eu vou trabalhar muito dedicado nisso. o brasil precisa disso.
o senhor acha que ao longo desses últimos anos o congresso se apoderou muito do orçamento e que hoje é necessário que o executivo tenha um controle um pouco maior
você pergunta isso a alguém que vive no nordeste a minha resposta é voltada para dizer que nós estamos tendo a oportunidade de acessar o bolo, a fatia de arrecadação do país a partir do período das emendas no congresso. o que a gente está tendo hoje no norte e no nordeste são coisas que já existem nos estados ricos há 20 e 30 anos.
então o senhor é favor de que o protagonismo tem que ser mesmo do congresso na gestão das emendas
é que ocorreu, ao longo dos anos, uma injustiça tamanha com duas regiões tão prósperas como o norte e o nordeste. eu não sei te dizer o porquê, mas aconteceu. hoje, na paraíba, por exemplo, a gente tem uti em hospitais regionais, em centros de imagem nos hospitais regionais, além de desenvolvimento para regiões de 150 mil e 200 mil habitantes. imagine você viver numa região com 200 mil habitantes e não ter um tomógrafo, não ter uma sala de cirurgia para fazer cirurgia ortopédica. a gente só tá tendo direito a isso agora.
o senhor considera que isso só foi possível depois que o congresso assumiu o protagonismo na distribuição das emendas
essa é a realidade das nossas regiões e olha que nossas regiões têm apresentado números bem interessantes em relação ao desenvolvimento. os estados estão tendo mais acesso aos recursos federais. e isso está ajudando os governos que têm compromisso com o povo.
mas e quanto à questão da corrupção a descentralização não facilita desvios
não pode generalizar. se você generalizar, você está se desfazendo de um modelo que traz capilaridade no país inteiro. são mais de 5.000 municípios. na hora que os recursos são indicados pelos parlamentares, que são votados, chegam mais recursos nessas regiões e nesses municípios, com maior justiça. isso é uma realidade. aí você diz mas que políticas são essas o que é que está chegando chega uma barragem subterrânea, que não existia antes e que, no semiárido, mata a sede em toda uma comunidade rural. chegam açudes, passagens molhadas, poços tubulares, investimentos em centros de piscicultura, de apicultura, de indústrias que trabalham com polpa de fruta. são tantas coisas que estão acontecendo ao mesmo tempo e só indo lá para conseguir entender. isso tem sido positivo. os estados passaram esse tempo todo no esquecimento.
como o senhor tem visto o comportamento do presidente da câmara, cobrando emendas para se votar matérias de interesses do governo, inclusive a questão o iof
falando sobre a questão das emendas, é necessário o governo honrar os compromissos e o mais rápido possível.
qual o seu posicionamento em relação ao aumento do iof
você viu o debate difícil em torno do tema da iof. quando você fala no nosso modelo tributário, você mexe num vespeiro e em amarras que o país carrega há muito tempo. o nosso modelo tributário, inclusive depois da reforma tributária, a gente sabe, não mexeu em setores mais delicados e hoje representa uma injustiça tremenda. por que tudo no brasil é muito caro por que consumir no brasil é caro é porque alguém tem que pagar a conta e tem muitos que não estão pagando nada, não contribuem, porque o modelo tributário é injusto.
como o senhor vê o argumento apresentado pelo governo que de o aumento do iof só atinge as camadas mais ricas e, por isso, sofre resistência no congresso
a classe média, por exemplo, é a mais penalizada. a classe média vive sacrificada. e se você descer ainda mais na escala social verá que a situação é pior. a questão da justiça tributária não é para ser tratada na ldo, mas temos outros mecanismos legislativos que precisam ser acionados. ou a gente debate um modelo justo tributário para o país ou toda mudança que você for fazer não vai trazer justiça tributária.
carolina brígido - do platôbr


o ex-presidente jair bolsonaro é investigado em nove frentes no stf. a que está mais adiantada é a ação penal aberta em março para apurar a suposta tentativa de golpe de estado. os outros oito casos ainda estão em fase inicial de tramitação, embora algumas frentes estejam abertas no tribunal há anos.
isso porque, após as apurações iniciais, a pgr (procuradoria-geral da república) precisa tomar uma iniciativa sobre arquivar o caso por falta de provas, ou apresentar uma denúncia contra os investigados. essa providência não foi tomada em seis casos.
entre fontes do judiciário a expectativa é que a tramitação dos outros casos só ganhem velocidade após o julgamento da ação sobre a trama golpista. isso deve acontecer em meados do segundo semestre.
dos casos que tramitam no stf, a polícia federal indiciou o ex-presidente em três inquéritos o da tentativa de golpe, o da venda das joias recebidas de presente de autoridades da arábia saudita e a suposta falsificação de cartões de vacinação contra a covid-19.
no primeiro caso, a pgr apresentou denúncia e o stf abriu ação penal contra bolsonaro e outros 30 réus. no caso das joias, a pgr não apresentou denúncia nem pediu o arquivamento das investigações. a suspeita de falsificação de cartões de vacina foi arquivada a pedido da pgr por falta de provas.
além do caso dos cartões de vacina, a pgr pediu o arquivamento de outras duas investigações. uma delas foi aberta a partir do discurso de sérgio moro quando deixou o ministério da justiça no governo bolsonaro. ele acusou o então presidente de tentar interferir indevidamente nas atividades da pf.
o pedido de arquivamento foi feito ainda na gestão de augusto aras na pgr. o stf pediu para paulo gonet, atual titular do cargo, confirmar essa decisão. como gonet ainda não respondeu, o stf ainda não arquivou o caso.
a pgr também pediu o arquivamento das investigações sobre suposto vazamento de dados de investigação sigilosa da pf. o stf não arquivou. segundo entenderam os ministros, ainda não chegou ao tribunal o relatório completo das investigações conduzidas pela pf sobre a suspeita.
conheça o status das investigações contra bolsonaro no stf
sem denúncia nem pedido de arquivamento da pgr
inquérito das fake news, que apura a disseminação de notícias falsas e ataques contra ministros do stf
inquérito que investiga milícia digital que atua para minar o estado democrático de direito
apuração sobre notícias falsas sobre urnas e processo eleitoral (o caso tramita em conjunto com o inquérito sobre a milícia digital)
inquérito sobre atos violentos do feriado de 7 de setembro de 2021
investigação aberta após bolsonaro disseminar a notícia falsa que relacionava a vacina contra a covid-19 à aids
apuração sobre a entrada de joias doadas pela arábia saudita e tentativa de reave-las
pgr pediu arquivamento
interferência de bolsonaro nas atividades da pf
vazamento de dados de investigação sigilosa da pf
já arquivado a pedido da pgr
adulteração de cartões de vacina
pgr apresentou denúncia
tentativa de golpe de estado e atentado ao estado democrático de direito
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o prefeito de parauapebas (pa), aurélio goiano, disse, na última semana, que, se entidades que representam religiões de matriz africana precisassem de ajuda da prefeitura, as lideranças seriam antes recebidas por um pastor. goiano disse ainda que o pastor diria que jesus salva, jesus cura e se liga para você não ir para o inferno.
a fala foi durante uma sessão solene na câmara municipal de parauapebas em homenagem ao dia municipal do evangélico.
se as religiões de matriz africanas precisarem do apoio da prefeitura, um pastor irá recebê-los e ainda vai dizer jesus salva, jesus cura e se liga para você não ir para o inferno.
goiano disse ainda que as religiões de matriz africana perseguem evangélicos. esse prefeito não acredita em nada mais do que jesus cristo. o resto, para mim, é resto.
a prefeitura de parauapebas tem um departamento de assuntos religiosos, na estrutura da secretaria de assistência social, comandado exclusivamente por pastores evangélicos. durante a fala na câmara municipal, o prefeito denominou o chefe do departamento como matador de demônios.
o ministério público do pará pediu a abertura de um inquérito na polícia civil para apurar o crime de intolerância religiosa.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


em meio às sucessivas derrotas do governo no parlamento, deputados e senadores criaram o cargo e o gabinete da liderança da oposição do congresso, um contraponto ao posto do senador randolfe rodrigues, líder do governo. a resolução aprovada esta semana deverá ser publicada na segunda-feira, 23, segundo o relator do projeto, o senador marcos rogério.
a resolução ainda não foi promulgada, o que deve ocorrer na segunda-feira. a partir daí, ela estará vigente. o bloco vanguarda, que ocupa a liderança da oposição no senado, deve oficiar a secretaria do congresso com a indicação do senador izalci lucas, que será o líder, confirmou marcos rogério à coluna.
o projeto de resolução foi protocolado por carlos portinho ainda em 2023, mas a aprovação ocorre apenas agora, com o governo lula em baixa no congresso. a justificativa da oposição é que o cargo de randolfe, de líder do governo no congresso, provoca um desequilíbrio entre governo e opositores.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a candidatura de carlos bolsonaro a um cargo majoritário em 2026 não está limitada a santa catarina. jair bolsonaro, responsável por escolher os candidatos ao senado do pl, ainda pondera a possibilidade de o filho sair por outros estados.
o anúncio de que o vereador carioca poderá se candidatar ao senado por santa catarina causou um rebuliço na base bolsonarista no estado, que já tinha nomes da direita pré-definidos para o pleito, como as deputadas caroline de toni e julia zanatta.
além disso, a ponderação é que já é quase certo que os dois nomes eleitos ao senado em santa catarina serão da direita, logo seria um desperdício carluxo ser candidato em um estado em que a vitória está garantida.
por isso, o nome de carlos pode ser testado em outros estados. o pl considera que, por ser filho de bolsonaro, o vereador terá força eleitoral em qualquer estado.


cidades
subiu para três o número de mortos após chuvas que atingiram o rio grande do sul desde o início da semana. até o momento, mais de 4,5 mil pessoas estão fora de casa e, ao todo, 98 cidades gaúchas registraram algum dano ou intercorrência, como alagamentos, deslizamentos, danos residenciais, estradas e pontes.
de acordo com a defesa civil do rs, 2005 pessoas estão em abrigos, já 4011 encontram-se desalojadas e 552 moradores foram resgatados até o momento.
um homem morreu após a queda de uma árvore em sapucaia. além dele, uma mulher morreu depois do carro em que ela estava ser arrastado pela correnteza, em candelária.
ela estava acompanhada do marido, de 65 anos, que segue desaparecido. na manhã de quarta-feira, 18, um jovem morreu após a cabeceira de uma ponte ceder e o carro em que ele estava cair e ser levado pela água entre caxias do sul e nova petrópolis.
desde o início das fortes chuvas, 276 pessoas foram resgatadas. o sgb (serviço geológico do brasil) e a defesa civil estadual destacam que seis rios ultrapassaram a cota de inundação na noite de quinta-feira, 19. são eles
municípios em situação de emergência


um soldado da polícia militar de são paulo foi preso nesta quarta-feira, 18, no hospital da polícia militar, localizado no tucuruvi, na zona norte de são paulo (sp), acusado de desrespeito a um superior por virar as costas e se referir a um capitão da corporação como você. o agente lucas neto foi liberado depois das autoridades coletarem testemunhos dos envolvidos.
em contato com a istoé, a advogada fernanda borges, que defende neto, explicou por meio de nota que o soldado procurou a unidade de saúde para que um atestado fosse reavaliado. um médico civil havia recomendado um afastamento de 90 dias por uma lesão no ombro, mas a junta médica reduzia o pedido para um período de dez dias e designava o agente para funções de manutenção e obras incompatíveis com sua condição clínica.
cabo da pm é morto a tiro em cubatão suspeito foi preso quando fugia para o paraguai
jovem de 20 anos acusa pms de estupro durante carona em viatura agentes são presos
fernanda relatou ter sido impedida de entrar com neto na consulta pelo capitão marcelo cavalcante costa que disse ter se sentido intimidado. foi durante o atendimento que o agente recebeu voz de prisão por ter se referido ao superior como você, apontado o dedo e virado de costas.
a advogada alega que esteve com o agente nas consultas entre dezembro de 2024 e o início deste ano, mas posteriormente foi confrontada pelas autoridades da junta médica e impedida de acompanhar os atendimentos.
diante das falhas, orientei o soldado lucas neto a realizar gravações quando eu fosse impedida de permanecer na sala, para resguardar as provas das irregularidades já esperadas, pontuou fernanda.
em áudio que teria sido gravado por neto, o soldado comenta sobre o ocorrido com o capitão cavalcante ao final do atendimento, dizendo o que o senhor fez, não se faz. a afirmação do agente foi respondida. me respeita, eu sou seu superior.  não é dando bronca assim em mim não.
posteriormente, o soldado questiona se estava liberado, mas recebe voz de prisão logo em seguida. outros três agentes corroboraram com a versão do capitão em depoimento.
a advogada afirmou que pediu voz de prisão para o capitão por denunciação caluniosa e para os três agentes que prestaram depoimento por falso testemunho. fernanda afirmou que as gravações de vídeos e áudios do atendimento serão enviados ao ministério publico, à oab (ordem dos advogados do brasil) e à corregedoria da polícia militar.
procurada pela istoé, a ssp-sp (secretaria de segurança pública de são paulo) informou que as circunstâncias são apuradas por meio de um inquérito policial militar e o soldado foi punido por infringir o artigo 160 do código penal militar, que versa sobre o respeito à autoridade.


a universidade de são paulo (usp) apresentou uma queda de 16 posições no ranking internacional qs world 2026, divulgado pelo site especializada em educação superior quacquerelli symond, na quarta-feira, 18.
a instituição brasileira ocupa a 108 colocação da lista, que avalia 1.501 universidades de todo o mundo a partir de indicadores como reputação acadêmica, proporção de estudantes internacionais e resultados de emprego que levam a uma nota de 0 a 100 no final.
usp fica na 118 posição em ranking global de universidades em 2025
com a nova rodada de avaliações, a usp volta a figurar fora do top 100 do ranking depois de ficar em 85 ranking publicado em 2023, e 92, no de 2024.
apesar da queda, instituição continua sendo a melhor do país.
o levantamento deste ano, a 22 edição do qs, é considerada a maior de todas por conseguir avaliar 1.501 universidades de 106 territórios diferentes.
a tabela continua sendo encabeçada pela instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), dos estados unidos.
a pontuação final da instituição brasileira foi de 67,3. a universidade apresentou uma nota alta para empregabilidade, com 98,8 no quesito resultados de emprego, e 98,1 em reputação acadêmica.
no entanto, o qs deu pontuações baixas em engajamento global, com uma pontuação de 3,5 em proporção de estudantes internacionais, e 9,2 em proporção internacional de docentes.
com o resultado, apenas a universidade de buenos aires (uba) representa a américa do sul entre as 100 melhores do mundo, com uma pontuação de 72,3. a instituição argentina está em 84, mas também apresentou uma queda de 13 posições depois de ficar em 71 na avaliação divulgada do ano passado.
no brasil, a segunda melhor universidade continua sendo a unicamp, a universidade de campinas (233 posição do ranking), seguida da universidade federal do rio de janeiro (317)  as duas apresentaram quedas, a unesp (450) e a pontifícia universidade católica do rio de janeiro (571).
de acordo com o qs, o brasil registra uma taxa de queda líquida de 25% nesta edição do ranking, acompanhando uma tendência vista em todo o continente, visto que 50% das universidades da américa latina caíram na tabela  em 2024, três delas estavam no top 100 do ranking.
mesmo assim, o brasil ainda é o país do continente com mais universidades entre as 500 melhores do mundo, o que o credencia como o sistema de ensino superior mais forte da américa latina, diz o qs.
as universidades brasileiras, assim como a região latino-americana de forma mais ampla, enfrentam desafios nesta edição, principalmente em áreas como pesquisa e atração de talentos globais, disse ben sowter, vice-presidente sênior do qs. no entanto, é perfeitamente possível reverter a situação através de financiamento direcionado, incentivos à mobilidade internacional e parcerias de investigação, acrescentou
o qs destaca que a usp possui altos índices de produção acadêmica, elevada capacidade de empregabilidade, e um alto nível de sustentabilidade.
contudo, a universidade paulista, como o ensino superior brasileiro como um todo, enfrenta o desafio de ter poucos professores citados em estudos e uma quantidade baixa de docentes e estudantes internacionais em seus campus.
o país apresenta um déficit em relação à diversidade internacional no campus e à atração de talentos globais, informou o qs, em comunicado.
os estados unidos são o sistema de ensino superior mais representado do ranking, com 192 universidades classificadas, seguidos pelo reino unido (90), e pela china (72).
o instituto de tecnologia de massachusetts (mit) continua na liderança da lista pela 14 vez consecutiva. na segunda colocação, está o imperial college, de londres, que também se manteve na mesma posição do ranking do ano passado.
a universidade de stanford, também norte-americana, subiu três posições e ficou em terceiro.
a universidade de oxford e a universidade de harvard caíram uma colocação, ficando em quarto e quinto lugar, respectivamente.

da reuters
após oscilar abaixo dos r5,50 reagindo à alta da selic, o dólar virou para o positivo e fechou em alta ante o real nesta sexta-feira pós-feriado, em meio às preocupações com os desdobramentos do conflito entre israel e irã no oriente médio.
ibovespa fecha em queda aos 137 mil pontos após copom elevar selic a 15%
em uma sessão de liquidez reduzida, o dólar à vista fechou em alta de 0,47%, aos r5,5270. na semana, porém, a moeda acumulou baixa de 0,26% e, no ano, recuo de 10,55%.
às 17h07, na b3, o dólar para julho  atualmente o mais líquido no brasil  cedia 0,71%, aos r5,5335.
na noite de quarta-feira, o comitê de política monetária (copom) do banco central elevou a selic em 25 pontos-base, de 14,75% para 15,00%, surpreendendo boa parte do mercado.
além disso, o bc transmitiu uma mensagem hawk (dura) sobre o cenário, ao indicar que tende a manter a selic em 15,00% no encontro de julho para examinar os impactos já acumulados do ajuste já realizado, como registrou seu comunicado, mas deixando a porta aberta para uma retomada do ciclo de altas de juros depois disso, se necessário.
a decisão do copom aumentou o diferencial de juros do brasil em relação ao exterior, o que em tese é um fator de atração de investimentos para o país. em reação, o dólar à vista atingiu a cotação mínima de r5,4771 (-0,44%) às 10h24, em um momento em que o mercado de dis também passava por ajustes intensos.
no início da tarde, porém, o dólar já oscilava com leves ganhos ante o real, acompanhando o avanço da moeda norte-americana ante boa parte das demais divisas no exterior, em meio ao noticiário sobre o conflito no oriente médio.
o dólar realmente ameaçou uma queda, em função do copom, mas há outras coisas que podem influenciar o dólar e que ainda estão para acontecer, como uma eventual atuação dos eua na guerra do irã, comentou thiago avallone, especialista em câmbio da manchester investimentos, ao justificar a virada da moeda norte-americana para o positivo.
apesar do cenário de desvalorização do dólar com o copom, há a aversão ao risco ligada à guerra, que traz o dólar marginalmente para cima ante o real, acrescentou.
na máxima do dia, o dólar à vista atingiu a cotação de r5,5287 (0,50%), para depois fechar próximo deste nível.
israel e irã continuaram trocando ataques nesta sexta-feira, uma semana após a ofensiva israelense contra os iranianos, mas os mercados reagiram positivamente depois que a casa branca disse que trump decidirá nas próximas duas semanas se os eua vão intervir ao lado de israel.
apesar do alívio pontual, ao longo do dia o dólar manteve ganhos ante boa parte das demais divisas, incluindo o real. às 17h18, o índice do dólar  que mede o desempenho da moeda norte-americana frente a uma cesta de seis divisas  subia 0,13%, a 98,799.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

notas de real (crédito marcello casal jr. agência brasil)
bruno pavan
o comitê de política monetária (copom) decidiu, por unanimidade, elevar a taxa selic de 14,75% para 15% ao ano na quarta-feira, 18.
no comunicado, o banco central apontou que esse novo aumento é uma interrupção na alta da taxa de juros, e que a taxa deve permanecer nesse patamar por período bastante prolongado.
bc decide elevar taxa de juros a 15% e sinaliza pausa no ciclo de alta da selic
se de um lado a alta dos juros pode ter dado uma pausa, por outro, o começo de uma queda está no horizonte do mercado apenas para 2026.
a inflação está resiliente, acima do teto da meta, o que deve manter os juros em patamar elevado por mais tempo. a perspectiva é que a taxa comece a cair somente a partir de 2026, avalia ricardo serone, diretor financeiro e de investimentos da bb previdência.
em maio, a inflação medida pelo ipca desacelerou ante abril, para aumento de 0,26%. mas, em 2025, acumula alta de 2,75% e, nos últimos 12 meses até maio, subiu 5,32%, bem acima da meta de 3% perseguida pelo banco central, assim como do teto, de 4,5%. contribuíram para a queda, em maio, a redução nos preços dos alimentos e dos combustíveis.
o copom menciona os sinais de moderação do crescimento da economia por um lado, mas também ressalta as incertezas na condução da política fiscal, com pressões no mercado de trabalho e projeções de inflação ainda elevadas. caso tenhamos novo aumento de gastos e uma indicação de orçamento mais expansivo em 2026, o copom pode manter os juros elevados por mais tempo, afirmou rafaela vitoria, economista-chefe do inter.
apesar do recado claro de fim de ciclo altista dos juros, o comunicado dá a entender que esse ciclo poderá ser retomado caso seja apropriado. deixar esta porta aberta é algo bastante importante, especialmente em momentos de elevada incerteza como o que vivemos, enfatizou helena veronese, economista-chefe da b.side investimentos.
julio cesar barros, economista-chefe do banco daycoval o destaque do comunicado é para a afirmação de que para segurar a convergência da inflação à meta em ambiente de expectativas desancoradas, exige-se uma política monetária em patamar significativamente contracionista por período bastante prolongado. ou seja, avalia ele, o ciclo de corte de juros é assunto fora da mesa. isto, de certa forma, vai em linha com nossa expectativa de retomada dos cortes de juros apenas em 2026.
esse é o patamar mais alto da selic desde julho de 2006, quando passou de 15,25% para 14,75%. a taxa básica de juros é o principal instrumento do banco central para controlar a inflação. por outro lado, juros elevados freiam a atividade econômica, encarecem o custo do crédito e aumento o gasto do governo com o pagamento de juros da dívida pública.
analistas consultados por istoé dinheiro apontam para a mensagem de compromisso em fazer a inflação convergir para a meta. a fecomercio-sp, por exemplo, avalia que o comitê aumentou os juros para consolidar sua abordagem robusta de controle da inflação.
paulo cunha, ceo da ihub investimentos, avalia que a elevação do banco central é coerente com o atual cenário inflacionário. a decisão foi técnica e crucial. agora, a continuidade ou não das altas vai depender dos indicadores, compromisso do governo com as contas públicas e da confiança nos rumos da economia brasileira nos próximos meses, afirma.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

pavel durov, fundador e presidente do aplicativo telegram, em 6 de dezembro de 2024, em paris - afparquivos
matheus almeida
o fundador, ceo e único acionista do telegram, pavel durov, afirmou que deixará sua herança tanto para seus filhos concebidos naturalmente como para os gerados por inseminação artificial a partir de doações feitas a um banco de esperma. ainda segundo o executivo, a clínica na qual ele doa anonimamente afirmou que seu material genético já gerou mais de 100 bebês em 12 países diferentes.
ceo do telegram revela ter mais de 100 filhos biológicos e quer que eles se encontrem
telegram se associa à xai de musk e receberá us 300 milhões
não faço distinção entre meus filhos há os que foram concebidos naturalmente e os que vêm de minhas doações de esperma. todos são meus filhos e terão os mesmos direitos não quero que se destruam após a minha morte, disse pavel durov em uma longa entrevista ao jornal francês le point.
o ceo contou que elaborou seu testamento recentemente e incluiu uma cláusula para que os filhos só tenham acesso à herança 30 anos a partir de hoje. quero que vivam como pessoas normais, que se construam sozinhos, que aprendam a confiar em si mesmos, que sejam capazes de criar, e não que dependam de uma conta bancária, explicou.
pavel durov tem apenas 40 anos e uma rotina de saúde intensa. não consome açúcar, álcool, café ou chá. não fuma. afirma que faz todas as manhãs, sem pausas, 300 flexões seguidas por 300 agachamentos. toma banhos de água fria. em seu instagram, as últimas publicações exibem mais de uma dezena de fotos do corpo sarado.
ainda assim, ele contou que decidiu assinar seu testamento tão jovem por preocupações relacionadas a sua empresa. meu trabalho envolve riscos  defender liberdades rende muitos inimigos, inclusive dentro de estados poderosos. quero proteger meus filhos, mas também a empresa que criei, o telegram. quero que o telegram permaneça para sempre fiel aos valores que defendo, disse.
seu desejo para o aplicativo de mensagens após sua morte é de que seja administrado por uma organização sem fins lucrativos. meu objetivo é garantir a continuidade da plataforma quero que ela continue existindo de forma independente, respeitando a privacidade e a liberdade de expressão.
pavel durov chegou a ser preso na frança em agosto de 2024 após acusações de que o telegram seria conivente com crimes como tráfico de drogas, lavagem de dinheiro, fraude e até pedofilia. mesmo após ser solto, ele teve de permanecer no país até março de 2025, quando recebeu uma autorização para partir de forma temporária.
na entrevista, o ceo defendeu sua visão da empresa que comanda.
só porque criminosos usam nosso serviço de mensagens entre muitos outros, isso não torna quem o administra criminoso nunca foi provado nada que mostre que eu seja, mesmo por um segundo, culpado de qualquer coisa. mas parece que já estou sendo punido nesta fase pela proibição de sair do território. como se os juízes franceses entendessem que não há materialidade suficiente para uma condenação real depois e quisessem me punir hoje.
o ceo criticou assim leis europeias que buscam combater a desinformação e crimes nas redes sociais. essas leis são perigosas porque podem ser voltadas contra aqueles que as criaram, disse. são precedentes que enfraquecem a democracia a longo prazo. uma vez que você legitima a censura, é difícil voltar atrás.
na entrevista, ele também comparou seu trabalho com outros ceos de empresas de tecnologia. afirmou que elon musk pode ser muito emocional, enquanto eu tento pensar profundamente antes de agir. mas isso também pode ser a fonte de sua força. a vantagem de uma pessoa muitas vezes pode se tornar uma fraqueza em outro contexto.
já sobre mark zuckerberg, disse que ele se adapta bem e segue rapidamente as tendências, mas parece carecer de valores fundamentais aos quais permaneceria fiel. concluiu novamente, o ponto forte e o ponto fraco de mark podem ter a mesma origem.
ainda sobre o ceo da meta, durov afirmou que o whatsapp copia tudo que o telegram faz com cinco anos de atraso. já conheci mark zuckerberg. respeito-o como líder empresarial, mas, com tantos recursos, ainda acho que eles poderiam mostrar mais imaginação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o jogador de futebol kylian mbappé em peça publicitária sobre os novos óculos da oakley em parceria com a meta (crédito reproduçãooakleyyoutube)
em uma nova toada no mercado de óculos inteligentes, a meta fechou uma parceria com a oakley para lançar modelos esportivos equipados com inteligência artificial (ia). a decisão é um marco para a companhia, que aposta em outra linha fora a ray-ban pela primeira vez.
próximos 4 feriados nacionais serão em fim de semana veja calendário de folgas de 2025
a empresa apresentou a novidade nesta sexta-feira, 20. o modelo é baseado no design hstn da oakley.
os modelos de óculos inteligentes frutos da parceria com a gigante de tecnologia permitirão gravação de vídeos em alta resolução e consultas à informações em tempo real com a meta ai, a inteligência artificial da meta  como exemplo, dados atrelados à performance como velocidade do vento ou tradução de texto em placas e documentos.
além disso, os modelos seguirão com as funções dos anteriores, o que inclui ouvir música, tirar fotos e atender chamadas telefônicas.
segundo a meta, os óculos oferecerão uma bateria que suporta 8 horas de consumo contínuo. em modo de espera, a bateria dura 19 horas, além de 48 horas com o o estojo de carregamento com bateria integrada.
os preços começam em us 399 e chegam a us 499 na versão limitada, que vem com detalhes em dourado.
estamos vendo cada vez mais casos de uso de desempenho com os ray-bans, como pessoas usando-os em montanhas-russas, andando de bicicleta e perto da água, então estamos tentando nos basear nisso, disse alex himmel, vice-presidente da empresa responsável por wearables, em uma entrevista à bloomberg.
a oakley também está lançando uma edição limitada do oakley meta hstn para celebrar os 50 anos da marca.
em meados de 2021, a meta já havia lançado óculos inteligentes com a ray-ban, o ray-ban stories. o modelo, todavia, teve vendas abaixo do esperado. dois anos depois a companhia fez uma nova geração que, então, fez com que a empresa conseguisse se posicionar no mercado de ia de wearebles.
foi uma loucura. a popularidade nos pegou um pouco de surpresa, disse himmel. a companhia chegou a considerar abandonar esse mercado caso essa segunda tentativa não desse certo.
a companhia agora tem um cronograma de lançamentos que já contempla outro modelo oakley baseado no design sphera. a previsão é de que esse modelo chegue ao mercado ainda antes do fim de 2025. será um produto voltado ao público de ciclistas, com uma câmera ao centro da armação  ao passo que os modelos lançados até então possuem câmeras localizadas no canto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

legoland deve ser inaugurada no dia 5 de julho (crédito reutersgo nakamura)
reuters
uma mini réplica da orla de xangai e dos arranha-céus do distrito financeiro de lujiazui, todos construídos com os famosos tijolinhos coloridos de plástico, deve ser uma das principais atrações do legoland shanghai, com inauguração prevista para 5 de julho.
o resort de xangai, que será o maior legoland do mundo até o momento e o primeiro na china, apresenta oito seções temáticas familiares aos fãs de lego. elas incluem as seções ninjago, lego friends e monkie kid, nas quais as peças clássicas de lego são trazidas à vida superdimensionadas  embora não tão grandes para atender a todas as expectativas.
pensei que seria enorme, mas acabou sendo metade da escala que eu sonhei mas as atrações estão além da minha expectativa, disse lyu xiaole, garoto de 7 anos cuja família estava entre os que conseguiram ingressos limitados para uma visita de pré-abertura nesta sexta-feira.
a economia da china foi atingida por gastos do consumidor fracos nos últimos anos, em meio a uma prolongada queda no mercado imobiliário e ao alto índice de desemprego entre os jovens, mas o legoland shanghai deve contar com viagens domésticas resilientes e gastos com experiências, que permaneceram fortes.
o legoland shanghai é operado por uma joint venture entre a merlin entertainments, que administra os parques legoland em todo o mundo, e o governo local do distrito de jinshan, em xangai.
a réplica do centro de xangai e da orla da cidade está instalada no edifício miniland no local, onde arranha-céus se contrapõem ao esplendor da era colonial dos edifícios ao longo do famoso calçadão bund de xangai.
as criações do miniland levaram 168.000 horas para serem concluídas, usando mais de 20 milhões de peças.
acho que é melhor brincar de lego na legoland porque tenho muito menos lego na minha casa, disse shen jieqi, de 7 anos.
fabricante dinamarquesa de brinquedos de propriedade familiar que produz as peças, a lego é conhecida na china, onde possui mais de 400 lojas.
em xangai, o legoland oferecerá um outro espaço de lazer na cidade para aqueles que podem pagar. os ingressos custarão a partir de 319 yuans (us44,46) na baixa temporada.
viemos bem cedo pela manhã. a atmosfera do parque é muito alegre. a equipe está cheia de paixão, disse huang xuanhua, de 44 anos, que mora perto do resort no distrito de jinshan, em xangai, e o visitou nesta sexta-feira. foi um dia alegre.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, anunciou nesta quinta-feira (19) a prorrogação por 90 dias do prazo para a venda do tiktok imposta pelo congresso americano, que busca que a empresa controladora chinesa, bytedance, venda a rede social, muito popular nos eua.
embora o presidente americano já tenha adiado o prazo duas vezes, a nova data limite, conforme anunciado em sua plataforma truth social, é 17 de setembro.
a secretária de imprensa da casa branca, karoline leavitt, já havia indicado na terça-feira que trump assinaria um novo decreto porque não quer que o tiktok desapareça.
de acordo com uma lei aprovada pelo congresso em 2024, a rede social permanecerá proibida nos eua se a bytedance não abrir mão do controle.
segundo vários meios de comunicação americanos, havia sido encontrado um modelo de acordo no início de abril que previa a separação do tiktok us do grupo bytedance, com uma reestruturação do capital.
as participações de investidores não chineses passariam de 60% para 80%, e a bytedance manteria os 20% que atualmente possui.


afp


o presidente argentino, javier milei, descartou nesta quinta-feira (19) conceder indulto à líder opositora cristina kirchner após sua condenação por corrupção e afirmou que fez-se justiça, em meio ao aumento da tensão sobre o uso que a ex-presidente fará de sua varanda durante o cumprimento da pena de seis anos de prisão domiciliar.
não tenho a menor intenção de algo assim. nosso lema de campanha é quem faz, paga. para mim o indulto é algo aberrante, disse milei ao ser questionado sobre um possível perdão à sua rival de centro-esquerda.
o presidente ultraliberal considerou que se fez justiça e que o critério do judiciário é independente () e, como tal, deve ser respeitado, ao apontar que todos os governos anteriores intervieram nesse âmbito.
as declarações de milei ocorrem poucas horas depois de o tribunal executor da pena definir que cristina kirchner poderá sair à varanda de seu apartamento enquanto cumpre sua pena, após supostas ambiguidades nas condições de detenção da ex-presidente (2007-2015) gerarem forte polêmica.
na terça-feira, um tribunal concedeu a prisão domiciliar a kirchner sem especificar se ela poderia continuar saudando seus apoiadores da varanda, como vinha fazendo diariamente desde que a justiça ratificou sua condenação na semana passada.
desde então, dezenas  às vezes centenas  de simpatizantes se reúnem em frente ao prédio onde kirchner mora, em buenos aires, e passam longas horas demonstrando apoio à ex-mandatária, na expectativa de vê-la aparecer na varanda do segundo andar.
após a decisão judicial, a ex-presidente voltou a sair à varanda no início da noite desta quinta-feira e saudou dezenas de apoiadores que a aguardavam nas geladas ruas do bairro central da constituição.
as paredes do prédio estão cobertas de mensagens e cartas de apoio, e as aparições de kirchner têm gerado descontentamento entre seus detratores.
não se pode sair à varanda
na decisão de terça-feira, o tribunal havia determinado que kirchner poderia cumprir a pena em sua residência, mas deveria abster-se de adotar comportamentos que possam perturbar a tranquilidade da vizinhança.
posso sair ou não à varanda da minha casa parece piada, mas não é, escreveu kirchner nas redes sociais na quarta-feira, pedindo clareza sobre qual comportamento está proibido.
o tribunal respondeu nesta quinta-feira que não vetou a kirchner o uso e gozo de nenhum espaço específico da arquitetura do imóvel em que habita, segundo a decisão à qual a afp teve acesso.
a procuradoria-geral de buenos aires havia considerado negativa a presença de kirchner em seu apartamento, alegando que poderia gerar perturbações à ordem pública e à segurança.
enquanto isso, o juiz também solicitou a instalação de um dispositivo de vigilância eletrônico, segundo outro documento judicial reproduzido pela imprensa local, após dias de críticas de apoiadores de kirchner que consideraram a medida desnecessária.
o advogado da ex-presidente, carlos beraldi, adiantou nesta quinta-feira, mais cedo, que irá recorrer da decisão.
a condenação, ratificada dias depois de kirchner anunciar sua candidatura a deputada provincial, inclui a inabilitação política perpétua.
apesar do esclarecimento do tribunal, o humor popular já se apropriou da polêmica sobre a varanda.
o popular programa de streaming gelatina lançou quase uma dezena de músicas sobre o tema. muitas usam melodias de clássicos do rock argentino, como no se puede vivir sin amor, do cantor andrés calamaro, cuja letra foi adaptada para no se puede salir al balcón (não se pode sair à varanda).
nos arredores da casa de kirchner, há adesivos com frases como sempre varanda, nunca porão, sua varanda, nossa alegria ou da praça à varanda, os soldados de perón.
na quarta-feira, após kirchner ironizar com a frase ainda bem que não tenho vasos de plantas, apoiadores deixaram vasos com plantas em frente à casa com a mensagem para que você regue as vontades.
afp


um policial municipal fora de serviço foi preso perto de madri por estrangular até a morte um suposto ladrão ao imobilizá-lo, cena capturada por vídeos de pessoas que tentam dissuadir o agente.
apresentado a um juiz nesta quinta-feira (19), o suspeito foi liberado provisoriamente enquanto é investigado pelo crime de homicídio por imprudência, informou o tribunal superior de justiça de madri em um comunicado.
enfermeira é condenada a prisão perpétua por assassinar cinco bebês na argentina
o incidente ocorreu na noite de terça para quarta-feira na cidade de torrejón de ardoz, nos arredores da capital espanhola, quando um policial municipal de madri perseguiu uma pessoa que supostamente havia roubado seu celular e o alcançou, disse uma porta-voz da polícia nacional à afp nesta quinta-feira.
vídeos publicados na imprensa espanhola mostram o agente vestido com roupas civis, imobilizando no chão e segurando o suposto ladrão pelo pescoço, que permaneceu imóvel enquanto algumas pessoas lhe pediam para soltá-lo.
ao chegar ao local, a polícia nacional viu que o homem não estava respirando e chamou os serviços de emergência, que não conseguiram reanimá-lo.
o serviço de emergência de madri confirma a morte de um homem de 36 anos por estrangulamento em torrejón de ardoz, por não ter conseguido reverter a parada cardiorrespiratória apesar de ter realizado manobras de reanimação durante 30 minutos, informou na rede social x.
o tribunal superior de justiça de madri indicou que está aguardando o primeiro relatório da autópsia para determinar a causa exata da morte.
os eventos provocaram indignação entre a oposição de esquerda na região de madri, governada pela direita.
exigimos uma investigação imediata sobre este suposto assassinato por asfixia. se confirmado, seria um caso gravíssimo de racismo policial, escreveu o partido de esquerda radical más madrid no x.
fiat fastback audace hybrid - foto divulgação
a fiat realiza uma campanha chamada de chance certa na qual concede um desconto de até r 32 mil para o fastback na versão audace hybrid 2525, na cor preto vulcano.
a promoção ocorre antes da chegada da linha 2026, que deve ocorrer em breve e com mudanças pontuais.
após reclamações, fiat fará atualizações em sistema de bateria de pulse e fastback hybrid
com carroceria da moda, fiat fastback completa 100 mil unidades produzidas veja preços e versões
para obter esse desconto, a marca coloca como condição o valor à vista de r 123.990 e com um usado na troca. o valor habitual da configuração do carro é de r 155.990.
a ação será válida para pessoa física até o dia 3 de julho, ou enquanto durar o estoque de 100 unidades nas concessionárias fiat participantes.
o fiat fastback pode ser equipado com dois tipos de motorização o 1.0 turbo flex (t200), de 130 cv e 200 nm de torque, ou com o 1.3 turbo flex (t270), que oferece 185 cv e 270 nm.
a configuração da oferta em questão, a audace turbo 200 flex at 2025, tem o motor 1.0 turbo flex.
atualmente, o fastback é vendido em cinco versões. veja abaixo
a principal mudança do fiat fastback será na grade frontal, com frisos na vertical, tal qual como ocorreu com o pulse. há um novo desenho para as rodas, assim como para as caixas de rodas. outro destaque é para o teto solar panorâmico.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

audi q5 suv phev - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a audi está com uma campanha de recall para seu suv médio-grande q5, com unidades fabricadas entre 19 de janeiro de 2022 e 18 de maio de 2024. a marca alemã não informou o montante de unidades envolvidas, mas aponta para os carros com final de chassi entre n2046298 e r2109335, não sequencial.
recall renault kwid pode ter trinca no suporte do eixo traseiro saiba mais
recall fiat titano tem airbag perigoso e pode perder potência em movimento
o problema é grave, e envolve risco de fumaça ou fogo, nos piores casos. segundo a fabricante, o torque aplicado nos parafusos que fixam a tampa do cabeçote do motor pode ter sido incorreto. com isso, os tais parafusos podem se afrouxar, abrindo brechas para vazamento de óleo lubrificante do motor. o fluído pode entrar em contato com partes quentes do propulsor, o que pode dar início a um incêndio.
a correção do problema é simples verificar o torque dos tais parafusos que prendem o cabeçote do motor, e, se necessário, trocar os parafusos, aplicando outros com o torque correto. o serviço, que está sendo executado em toda a rede de concessionárias audi do brasil desde o dia 16 de junho, tem duração estimada de 2 horas, e deve ser agendado. não há previsão de quando a campanha se encerrará.
para mais informações, a audi disponibiliza sua central de relacionamento pelo telefone 0800 777 2834, e mais informações também podem ser encontradas no site www.audi.com.br.
a segunda geração do audi q5, vendida no mercado nacional desde 2017, hoje pode ser encontrada em versões 2.0 turbo a gasolina ou 2.0 turbo com conjunto híbrido plug-in (chamada de tfsie phev). há duas carrocerias disponíveis suv convencional e suv coupé, com preços entre r 400 mil e r 503 mil (suv), ou entre r 511 mil e r 533 mil (suv coupé).
em todas elas, o motor é o 2.0 turbo a gasolina, de 16 válvulas, família ea-888. rende 265 cv de potência e cerca de 38 mkgf de torque nas versões convencionais, ou 367 cv de potência com 51 mkgf de torque nas versões híbridas plug-in (phev). a transmissão é sempre a automática s tronic de sete marchas, sempre com tração integral permanente (quattro).
na versão mais poderosa, phev, tem desempenho de esportivo demora apenas 5,3 segundos para acelerar de 0 a 100 kmh, com velocidade máxima de 210 kmh, limitada eletronicamente. ela também permite rodar no modo 100% elétrico a velocidades de até 135 kmh, e oferece autonomia elétrica de até 38 km pelas medições do inmetro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

geely ex5 - foto geelydivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
já temos unidades do geely ex5 em solo nacional. o suv elétrico será o primeiro modelo da marca chinesa a ser lançado no brasil, e isso deve acontecer em breve as vendas começarão em julho, mês que vem. o primeiro lote com unidades do ex5 desembarcou no porto de paranaguá, no paraná, já na configuração para o mercado nacional.
china avalia adiar planos de investimento da geely e da byd na américa latina, diz agência
renault assina acordo para parceria com chinesa geely no brasil
a geely marca seu retorno ao mercado brasileiro após um hiato de cerca de nove anos, quando saiu do país após vendas pífias de seus modelos gc2 e ec5. agora, em outra fase, focada nos elétricos e com melhores índices de qualidade e tecnologia, volta se apoiando numa parceria internacional com a renault, que vai valer também no brasil.
a geely, na realidade, chega quase como um braço da renault group no mercado brasileiro. a marca chinesa usará as estruturas de logística, distribuição de carros, estoque de peças, e até tem planos de fabricar seus modelos em são josé dos pinhais (pr), onde a francesa tem fábrica.
oficialmente, os geely serão vendidos em 105 concessionárias pelo brasil, ao menos no futuro. de início, serão 23 pontos de vendas em 18 cidades grandes do país. vale lembrar que a geely é dona de marcas como zeekr e volvo mundo afora.
suv médio, o ex5 tem porte de byd song plus, gwm haval h6 e afins mede 4,61 m de comprimento, 1,90 m de largura, 1,67 m de altura e 2,75 m de entre-eixos. seu visual é bastante limpo e arredondado, sem ousar em linhas vincadas ou quebradas. de aspecto clean assim, remete bastante a sua propulsão 100% elétrica.
lançado na china em meados de 2024 como galaxy e5, ele foi projetado pensando no mercado de exportação, principalmente. tanto que atende as legislações de mais de 90 países (incluindo o brasil) e tem configurações com volante à direita e à esquerda. usa a plataforma modular gea, da própria geely, que na realidade é derivada da base sea, mesma dos zeekr e do volvo ex30 vendidos por aqui.
o foco é na aerodinâmica, tanto que seu parachoque é bastante fechado, e as entradas de ar são ativas (podem se fechar em busca do menor arrasto com o ar). as maçanetas externas, retráteis, vêm embutidas na carroceria. por essas e outras, consegue coeficiente de arrasto (cx) inferior a 0,27, baixíssimo para um suv.
por dentro, o mesmo visual minimalista. um volante de dois raios com extremidades achatadas fica logo à frente da instrumentação 100% digital, com 10,2. ao centro, a multimídia de 15,4 que, dentre outras funções, tem comandos de voz inteligentes para controlar diversas funções do carro (mais de 200).
o ex5 já é um modelo global. é vendido também em países da europa, além de austrália, nova zelândia, indonésia, tailândia, malásia, nepal, cingapura, entre outros. pelo euro ncap, instituição que avalia a segurança de modelos emplacados na europa, o suv elétrico da geely conseguiu nota máxima em segurança, gabaritando todas as cinco estrelas possíveis nos testes de colisão.
o powertrain é único, sempre com tração dianteira. são 218 cv de potência e torque ao redor dos 32,5 mkgf, garantindo boa performance oficialmente, a geely fala em 6,9 segundos na prova de aceleração de 0 a 100 kmh, mas a velocidade máxima é limitada eletronicamente em 175 kmh.
mundo afora, há duas opções de baterias de tração uma de 49,5 kwh de capacidade (440 km de autonomia pelo ciclo chinês cltc), e outra de 60,2 kwh (530 km de alcance  cltc). a segunda é a mais cotada para o mercado nacional, mas ambas usam a fórmula de fosfato de ferro-lítio (lfp), e foram desenvolvidas pela própria geely. sua plataforma também inclui a bateria como parte integrada da base do veículo, o que melhora a rigidez torcional e a dinâmica do monobloco.
ainda não há data exata para estreia da marca e do seu primeiro modelo no brasil, mas é fato que o lançamento oficial ocorrerá no próximo mês de julho. na ocasião, serão divulgados itens de série e outras configurações do ex5 vendido no mercado nacional.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
preta gil, 50 anos, recebeu uma atenção especial em meio ao seu tratamento experimental de câncer que ela faz nos eua desde o início deste mês. a cantora ganhou o carinho de flora gil, 65, mulher de gilberto gil, 82, que viajou até o país para acompanhá-la nos cuidados com a saúde.
o reencontro de madrasta e enteada foi compartilhado através dos stories do instagram, nesta sexta-feira (20). no registro, as duas aparecem lado a lado, ambas usando pijamas e sorridentes.
preta gil compartilha nova fase do tratamento de câncer nos eua mais uma dose
preta gil agradece apoio de irmã e amiga durante tratamento de câncer cuida mesmo
tudo o que eu queria era ficar pertinho dela as duas de pijama, escreveu a empresária na imagem ao falar da artista, com quem mantém uma relação de afeto e cumplicidade.
recentemente, preta agradeceu o carinho da irmã maria gil e da amiga jude paula, que a acompanharam em mais uma etapa do tratamento.
minha irmã amada maria gil, essa cuida mesmo obrigada por estar aqui comigo, escreveu ela ao publicar uma foto ao lado de maria.
my bestie, amo ter você do meu ladinho, declarou a artista à amiga.
preta gil foi diagnosticada com câncer colorretal em janeiro de 2023, uma doença que acomete o cólon e o reto, partes do intestino grosso, e logo iniciou tratamento com sessões de quimioterapia e radioterapia. naquele mesmo ano, a cantora contou que a doença entrou em remissão, mas em agosto de 2024 ela anunciou que o câncer havia voltado em quatro lugares.
preta e flora gil. reproduçãoinstagram.


entretenimento
johnny depp voltou a dar vida ao pirata mais famoso dos cinemas, jack sparrow, mas desta vez, fora das telas. o ator surpreendeu pacientes do hospital infantil universitário nio jesús, em madri, na espanha, ao aparecer caracterizado como o personagem que eternizou na franquia piratas do caribe.
a visita, que aconteceu na última segunda-feira, 16, arrancou sorrisos de crianças e funcionários da ala pediátrica. segundo a revista people, o artista está na capital espanhola para as gravações de seu novo filme, day drinker, e aproveitou uma folga nas filmagens para levar alegria às crianças em tratamento.
equipe de anitta reage a rumores de cirurgia malsucedida e explica quadro de infecção
virginia fonseca é parada na imigração chinesa por conta da foto no passaporte
nas redes sociais, circulam vídeos em que depp aparece interagindo com os pequenos, trocando apertos de dedo mindinho e mantendo o bom humor característico do capitão sparrow.
não é a primeira vez que ele assume o figurino do pirata para esse tipo de ocasião. nos últimos anos, depp tem visitado hospitais infantis em diferentes países com o mesmo propósito.
johnny depp estreou como jack sparrow em a maldição do pérola negra (2003) e o viveu em outros quatro filmes da saga até 2017. após um período afastado dos holofotes por conta da disputa judicial com a ex-esposa amber heard, ele tem retomado a carreira no cinema com novos projetos, como jeanne du barry (2023) e o inédito day drinker.
a few days ago johnny depp became jack sparrow again to visit some children hospitalized with cancer in madrid pic.twitter.comas8ympb3o6
today in history (historigins) june 19, 2025



gente
virginia fonseca, 26 anos, passou por um imprevisto em um aeroporto da china, quando se preparava para mais uma viagem. ela contou que foi levada para uma sala de averiguação na imigração após uma agente desconfiar que o passaporte apresentado não seria dela.
o mal entendido, conforme relatou a influenciadora, se deu por conta da foto, já que ela está bem diferente de quando fez o documento, aos 19 anos de idade.
solteira, virginia fonseca exibe abdômen trincado e pernas bem torneadas
zé felipe desabafa duas semanas após separação de virginia fonseca coisa difícil
estava bem linda e plena passando pela imigração aqui, a mulher encafifa que não sou eu no passaporte. eu fiz meu passaporte com 19 anos, então, realmente eu mudei muita coisa, né tenho 26 anos agora, explicou virginia em vídeo publicado nos stories.
ainda no seu relato, a apresentadora contou que essa foi a primeira vez que levantou desconfiança de um agente de imigração, apesar de viajar muito.
só que eu já viajei o mundo inteiro com o passaporte e ninguém nunca me parou. aí vai a vivíbora para a salinha. vem uns 600 homens olhando para o passaporte, olhando para a minha cara, disse ela ao lembrar dos cerca de 15 minutos que passou na sala de imigração submetida à averiguação.
a influenciadora disse que a equipe até agradeceu pela colaboração no momento em que ela foi liberada.
virginia viajou até a china para visitar fornecedores e adquirir equipamentos para a academia que ela está prestes a abrir em goiânia.
virginia fonseca. reproduçãoinstagram.


com autoridade e paciência para lidar com uma paralisação de quase duas horas por risco de tempestades, o benfica conquistou nesta quinta-feira sua primeira vitória no mundial de clubes 2025. em orlando, nos estados unidos, a equipe portuguesa derrotou o auckland city por 6 a 0, pela segunda rodada do grupo c, chegou a quatro pontos e manteve vivas as chances de classificação às oitavas de final.
o jogo foi interrompido ainda no intervalo, quando o placar marcava 1 a 0, devido à ameaça de raios e trovoadas na região. após uma espera de cerca de 110 minutos, a partida foi retomada, e o benfica manteve o controle das ações, ampliando a vantagem com naturalidade. apesar da derrota, o auckland teve postura competitiva e digna diante de um adversário superior tecnicamente.
desde os primeiros minutos, o benfica controlou a posse e ocupou o campo adversário, mas enfrentou dificuldades para romper a linha defensiva do auckland. faltou aceleração nas trocas de passes e contundência nas finalizações. a equipe insistiu nas jogadas pelos lados e nas inversões de jogo, mas encontrou um adversário bem postado, que bloqueava os espaços centrais e resistia com disciplina.
a pressão só se converteu em vantagem nos acréscimos, em lance individual de prestianni, que foi derrubado dentro da área. di maría converteu a cobrança e deu ao benfica a vantagem mínima antes da interrupção causada pelas condições climáticas. o gol, embora tardio, premiou a superioridade territorial dos portugueses no primeiro tempo.
na volta do intervalo, o benfica traduziu sua superioridade com mais clareza no placar. o segundo tempo foi marcado por mais intensidade ofensiva e menos resistência do auckland, que já não conseguia acompanhar a movimentação dos atacantes adversários. pavlidis marcou o segundo em jogada individual e, pouco depois, participou do lance que terminou com o gol de renato sanches em chute de fora da área.
com o placar mais confortável, o técnico bruno lages aproveitou para rodar o elenco. as alterações mantiveram o ritmo da equipe, que ampliou com dois gols de barreiro, ambos surgindo em cruzamentos após infiltrações pelos lados. o benfica explorou bem as fragilidades defensivas do adversário e transformou o controle em goleada.
nos acréscimos, já com o auckland completamente entregue, di maría voltou a marcar de pênalti e fechou a conta. a vitória foi construída com paciência no primeiro tempo, eficiência no segundo e mantém o benfica vivo na briga por uma vaga no mata-mata.
o benfica se despede da fase de grupos diante do bayern de munique na terça-feira, às 16h, em charlotte. no geodis park, o auckland city enfrenta o boca juniors.
afp


o liverpool anunciou nesta sexta-feira (20) a contratação do atacante alemão florian wirtz, de 22 anos, do bayer leverkusen, uma transferência considerada recorde na premier league pela mídia britânica e alemã, com valores próximos a us 150 milhões (cerca de r 828 milhões pela cotação atual).
a quantia, não confirmada por nenhum dos clubes, tornaria o versátil meia-atacante o terceiro jogador mais caro da história, atrás de neymar por 222 milhões de euros (r 1,4 bilhões pela cotação atual) do barcelona para o paris saint-germain em 2017, e do francês kylian mbappé por 180 milhões de euros do monaco para o psg em 2018 (r 1,1 bilhão).
o atual campeão inglês se limitou a informar a assinatura de um contrato de longo prazo, sem fornecer mais detalhes.
wirtz chega a anfield como titular na posição de camisa 10, ocupada na temporada passada pelo húngaro dominik szoboszlai, embora também possa se deslocar para a ponta esquerda no ataque, substituindo o colombiano luis díaz ou o holandês cody gakpo.
no liverpool, ele terá a companhia de seu ex-companheiro de leverkusen, o lateral-direito holandês jeremie frimpong, contratado no final de maio para preencher a vaga deixada por trent alexander-arnold, que foi para o real madrid.
com wirtz, o liverpool adquire um dos jogadores mais cobiçados do mundo, com 31 jogos pela seleção alemã, todos deixando a marca de seu pé direito.
wirtz foi uma das figuras-chave por trás da excelente temporada 2023-2024 do leverkusen sob o comando de xabi alonso, que terminou com a dobradinha bundesliga-copa da alemanha e uma derrota na final da liga europa.


o indiana pacers manteve o sonho de conquistar o primeiro título na nba, ao vencer, nesta quinta-feira, em seu ginásio, o oklahoma city thunder, por 108 a 91, igualando a série final em três vitórias. o sétimo jogo será disputado domingo, às 21 horas, em oklahoma.
desde 2016 que a principal liga de basquete dos estados unidos não era decidida no sétimo jogo. naquela oportunidade, o cleveland cavaliers bateu golden state warriors.
apesar da derrota, shai (21 pontos) e jaley williams (16) foram os cestinhas do thunder, enquanto nembhard (17), siakam (16) e toppin (20) foram os maiores marcadores dos pacers.
a partida começou bastante brigada com os dois times com forte marcação, mas oklahoma contou com a efetividade de jalen williams para abrir 10 a 2, apear de dois erros.
do lado dos pacers, haliburton esteve no time titular e aparentemente recuperado da lesão muscular na panturrilha, que prejudicou seus desempenho no jogo 5.
siakam fez cinco pontos seguidos e conseguiu um toco, levando os pacers para o empate em dez pontos. com 6min30, nembhard acertou uma cesta de três para fazer 13 a 21 pacers, pela primeira vez na liderança do placar na partida.
o momento dos anfitriões era muito bom e haliburton acertou uma cesta de três e ampliou a vantagem para 24 a 17. outro ponto de desequilíbrio foi toppin, vindo do banco para somar oito pontos em pouco tempo.
por oklahoma, shai tinha pouca produção com apenas dois pontos a 1min42 do final do período, mas o craque da temporada acordou e fez cinco pontos seguidos para deixar thunder com 25 pontos contra 28 dos pacers ao final dos 12 primeiros minutos.
shai continua bem no início do segundo quarto, chegou aos 11 pontos e fez thunder encostar no placar 31 a 32, em menos de três minutos.
mas os sete erros acumulados pelo thunder e o basquete bem jogado por mcconnell colocaram os pacers na frente com 41 a 33, com 7min20 por jogar no quarto.
thunder perdeu ritmo e viu os pacers obterem a maior vantagem na série 48 a 35. ponto a favor dos donos da casa foi o aproveitamento nas cestas de três pontos (8 de 22), enquanto thunder apenas uma em nove.
haliburton fez uma linda cesta de longe para deixar os pacers 58 a 39. a jogada pareceu ter desestabilizado thunder, que ainda viu haliburton roubar uma bola e fazer linda assistência para a cravada de siakam. o primeiro tempo terminou 64 a 42 para indiana.
o terceiro quarto começou com os dois times sem produtividade no ataque. a primeira cesta só saiu após quatro minutos de placar zerado, com dois pontos de haliburton. tudo daca certo para os pacers, que tinham 70 a 42 com 7min15 do final do quarto.
indiana, mais uma vez, passou por um tempo irregular e deu esperanças ao thunder que baixou o prejuízo para 75 a 57. mas na sequência foi a vez dos visitantes serem nulos no ataque. pacers fizeram nove pontos seguidos e o placar chegou a 87 a 60. o terceiro quarto terminou com uma cesta de três de sheppard no estouro do cronômetro 90 a 60.
o último quarto foi disputado em ritmo mais lento, com oklahoma com a equipe reserva em quadra. indiana optou pelos jogadores do banco na sequência, com pouco mais de cinco minutos para o final. as equipes se revezaram na produção de cestas e a diferença se manteve até o final com 108 a 91.


carlos alcaraz faz bela temporada no circuito mundial de tênis e continua cravando marcas impressionantes. nesta sexta-feira, ao superar o francês rinderknech e se garantir nas semifinal do torneio de queens, em londres, na inglaterra, o número 2 do mundo chegou a 40 vitórias no ano, 10 seguidas na grama e subiu sua maior série invicta na carreira para 16 jogos.
mais uma vez alcaraz não teve vida fácil na inglaterra. mas soube aproveitar as chances para fechar a partida em sets diretos, superando rinderknech por 75 e 64 com uma quebra em cada set.
o primeiro set foi igual até 5 a 5, quando alcaraz quebrou e depois sacou bem para fechar por 7 a 5. na segunda parcial, o espanhol aproveitou o break point antes, quando o jogo estava 2 a 2. sem permitir reação ao francês, fechou por 6 a 4 após somente 1h22 de partida.
achei que me sentiria muito pior, mas somos tenistas, temos que fazer o que for preciso para nos sentirmos bem, disse alcaraz, após jogar 3h26 na véspera. estou feliz que hoje tenha sido uma hora e 20 minutos, um pouco mais parecido com a grama, continuou.
o espanhol ainda revelou que sua confiança vem aumentando a cada partida. estou me sentindo muito melhor do que na minha primeira partida, obviamente, mas é isso que estou tentando fazer, avaliou. estou me sentindo ótimo e feliz por jogar em um nível tão bom hoje. foi um grande desafio, mas estou feliz com a forma como joguei e me senti.
o adversário de alcaraz na semifinal deste sábado em londres será o compatriota roberto batista-agut, que superou o dinamarquês holger rune por 76 (75), 67 (47) e 62 após 2h28 de jogo.
a outra disputa por vaga na decisão de domingo será entre jiri lehecka e jack draper. o tenista checo superou o inglês jacob ferarley, por 75 e 62 e vai encarar mais um oponente do país. o britânico fez 2 a 1 no norte-americano brandon nakashima, parciais de 64, 57 e 64.
os confrontos das semifinais do torneio de halle, na alemanha, também foram definidos nesta sexta-feira. algoz do líder do ranking, o italiano jannik sinner, alexander bublik manteve a grande fase. o tenista do casaquistão passou sem sustos pelo checo tomas machac, parciais de 76 (72) e 63 e agora terá pela frente o russo karen khachanov, algoz do argentino tomás etcheverry com 63 e 62.
do outro lado, um duelo de gigantes entre alexander zverev e daniil medvedev. número 3 do mundo, o alemão se garantiu com 64 e 76 (86) sobre o italiano flávio cobolli. já o russo se credenciou com 64 e 63 sobre o norte-americano alex michelsen.
mosca bicheira-do-novo mundo - foto john kucharskianimaliapd
uma espécie de mosca já erradicada no passado parece ter voltado a assombrar regiões da américa do norte e central. conhecido como bicheira-do-novo mundo, trata-se de um inseto carnívoro que deposita larvas parasitas em diferentes espécies de animais  e até humanos.
a doença causada pela mosca acontece quando uma fêmea é atraída pelo odor de alguma ferida e, quando localiza o alvo, coloca suas larvas no machucado. as larvas, por suas vez, entram no tecido vivo do hospedeiro e o devoram internamente de forma agressiva. as consequências são múltiplas e, em última instância, podem levar à morte.
com nome científico de cochliomyia hominivorax, a mosca-bicheira foi um problema severo na década de 1960. estima-se que, naquela época, ocorriam cerca de 1 milhão de casos anuais nos gados do estado do texas, estados unidos. para acabar com a praga, cientistas utilizaram um método conhecido como técnica do inseto infértil (sit).
essa estratégia consiste em liberar bilhões de moscas macho estéreis no ambiente da epidemia. isso porque as fêmeas dessa espécie acasalam apenas uma vez antes de depositar os ovos  então, ao copularem com parceiros inférteis, ficam impossibilitadas de produzir ovos viáveis. com ajuda do clima frio e tratamento químico, as bicheira-do-novo mundo foram erradicadas nos eua em 1982.
ao longo dos anos, uma instalação do panamá liberava machos inférteis de forma regular. assim, a proliferação da bicheira-do-novo mundo ficava controlada.
porém, desde 2022 a história mudou a espécie se espalhou novamente para o norte e por vários países da américa central. os casos ampliaram significativamente no panamá em 2023 e a praga chegou ao méxico em novembro de 2024.
a explicação para isso ainda não é clara. especialistas possuem hipóteses diferentes, que incluem o aumento de temperatura e adaptação do comportamento das moscas  que podem ter aprendido a acompanhar o movimento do gado ou evitar parceiros sexuais estéreis.
além das milhões de cabeças de gado da américa do norte e central colocadas em risco, os humanos também podem ser contaminados pelas mosca e casos já foram registrados em 2025.
cientistas revelam como é o cérebro das moscas em detalhes impressionantes
os governos dos eua, países da américa central e do méxico estão trabalhando em conjunto para intensificar a vigilância e erradicar a bicheira-do-novo mundo, aumentando a liberação de insetos inférteis. mais de 100 milhões indivíduos são liberados por semana do panamá  porém, para a campanha de erradicação ser bem-sucedida, o número necessário pode ser muito maior.
além disso, os eua também restringiram temporariamente a importação de animais vivos do méxico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
usar ferramentas de inteligência artificial (ia) como o chatgpt para escrever textos pode provocar custos cognitivos nos usuários e diminuir a capacidade de aprendizado. esta foi a revelação de um estudo do instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), nos estados unidos, que investigou o potencial impacto de modelos de linguagem de larga escala na educação.
segundo os pesquisadores, os usuários destas ferramentas tendem a apresentar desempenho consistentemente inferior nos níveis neural, linguístico e comportamental.
esses resultados levantam preocupações sobre as implicações educacionais de longo prazo da dependência dos modelos de linguagem de grande escala (llms, na sigla em inglês) e ressaltam a necessidade de uma investigação mais profunda sobre o papel da ia no aprendizado, afirmou o estudo publicado neste mês. os pesquisadores argumentam que mais conhecimento sobre os seus impactos é necessário diante do avanço rápido da ia pelo mundo.
o estudo contou com 54 participantes, que foram divididos em três grupos de 18 pessoas para produzir redações usuários do modelo gpt-4o da openai, que funciona no aplicativo chatgpt, usuários do google como mecanismo de busca e autores recorrendo apenas ao próprio cérebro, sem auxílio de nenhuma ferramenta externa. os recrutados incluíram estudantes, cientistas e engenheiros de cinco universidades da região de boston.
ao longo de quatro meses, cada participante participou de três sessões de escrita, com todos recebendo as mesmas tarefas. para cada sessão, os participantes deveriam escolher uma dentre três opções de tema, incluindo assuntos que falam a experiências individuais ou de conhecimento geral, como felicidade, coragem, entusiasmo, arte ou filantropia.
por meio de encefalogramas, os pesquisadores mediram o seu engajamento e carga cognitivos durante as sessões  ou seja, quanto cada um estava efetivamente envolvido com a tarefa e qual era o esforço mental para processar as informações necessárias para completá-la. no final, 18 dos participantes ainda integraram uma quarta sessão, na qual foram trocados de grupo.
os exames revelaram diferenças significativas na conectividade do cérebro, escreveram os pesquisadores, com reduções sistemáticas de acordo com a quantidade de ajuda externa utilizada pelos autores das redações.
os participantes que não recorreram a nenhuma ferramenta externa apresentaram o funcionamento cerebral mais forte e bem distribuído. já os usuários de mecanismos de busca tiveram engajamento moderado, e aqueles que usaram ferramentas de ia demonstraram menor conectividade, sugerindo menos esforço e engajamento.
os autores dos textos foram também entrevistados após cada sessão e tiveram suas produções avaliadas por professores e por uma ferramenta de ia criada especificamente para o estudo.
para os participantes que escreveram com ajuda de ia, foi menor a capacidade de responder a perguntas simples sobre o próprio trabalho, mesmo poucos minutos após a sua finalização. dentre eles, 83% não conseguiram recitar uma frase do próprio texto de cabeça, contra 11% no grupo que só usou ajuda do google.
além disso, nenhum dos autores que tiveram ajuda de ia soube corretamente reproduzir corretamente os pontos principais da redação. já no grupo que usou o google, apenas três pessoas não conseguiram. dentre os participantes que não usaram ferramenta nenhuma, o número caiu para dois participantes.
embora os llms ofereçam conveniência imediata, nossas descobertas destacam possíveis custos cognitivos, avaliam os oito cientistas que assinam a pesquisa. demonstramos a questão urgente de uma provável redução nas habilidades de aprendizagem.
outros estudos já indicaram que ferramentas como o chatgpt reduzem o esforço cognitivo imediato para os usuários, mas podem também diminuir a capacidade de pensamento crítico e a criatividade. para os pesquisadores do mit, o fenômeno levanta preocupações para contextos educacionais, onde é fundamental desenvolver capacidades cognitivas robustas.
já uma pesquisa do ano passado realizada pela associação brasileira de mantenedoras do ensino superior (abmes), em parceria com a educa insights, revelou que sete a cada dez estudantes universitários ou que consideram entrar para a graduação usam a ia para estudar.
de 300 entrevistados ouvidos entre 2023 e 2024 ao redor do brasil, 42% disse usar ferramentas de ia semanalmente e 29%, diariamente.
o que torna a nova tecnologia atraente para os estudantes é, sobretudo, a possibilidade de aprender a qualquer momento e em qualquer lugar, o acesso a conteúdo atualizado e diverso e a capacidade de resolver problemas ou dúvidas de maneira mais rápida e eficiente, de acordo com o estudo.
mais de 40% dos participantes também reconhecem, entretanto, o risco de dependência excessiva de tecnologias que podem ficar obsoletas rapidamente e de que a ia produza erros.
diante do desafio, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco) publicou no ano passado um guia para uso de ia generativa no ensino e pesquisa, a fim de que o seu uso seja orientado a proteger a agência humana e a beneficiar genuinamente os estudantes, os aprendizes e os pesquisadores.
na prática, as recomendações incluem adotar medidas que possam manter a motivação dos alunos para crescer e aprender. por exemplo, evitar o uso de ia em detrimento da observação do mundo real, discussões em grupos, a realização de experimentos ou exercícios de raciocínio lógico.
além disso, os especialistas afirmam que é importante garantir interação social e exposição à criatividade humana, para evitar que os estudantes se tornem viciados ou dependentes da ia.
a ia não deve usurpar a inteligência humana. pelo contrário, ela nos convida a reconsiderar as nossas compreensões estabelecidas sobre o conhecimento e a aprendizagem humana, disse stefania giannini, diretora-geral adjunta de educação da unesco.
o documento enfatizou, ainda, a necessidade de instituições educacionais validarem, inclusive recorrendo a especialistas, os sistemas usados em sala de aula quanto à sua educação ética e pedagógica. aos governos ao redor do mundo, por sua vez, cabe criar regulações, segundo a agência da onu.
(agência brasil, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

freepik
afp
as garrafas de vidro que contêm água, refrigerantes, cerveja ou vinho contêm mais microplásticos do que o equivalente em garrafas de plástico, segundo estudo de resultado surpreendente publicado nesta sexta-feira (20) pela agência francesa de segurança alimentar.
os pesquisadores têm detectado os minúsculos pedaços de plástico, em sua maioria invisíveis, em todo mundo do ar que respiramos até a comida que consumimos, assim como dentro do corpo humano.
embora não existam provas diretas de que a presença em larga escala de plástico seja prejudicial à saúde humana, a constatação abre um novo campo de pesquisa.
guillaume duflos, diretor de pesquisas da agência francesa de segurança alimentar anses, disse à afp que o objetivo era investigar a quantidade de microplásticos em diferentes tipos de bebidas vendidas na frança e examinar o impacto dos diferentes tipos de embalagens.
os cientistas encontraram, em média, quase 100 partículas de microplásticos por litro em garrafas de vidro de refrigerantes, limonada, chá gelado e cerveja.
o resultado representa entre cinco e 50 vezes mais do que a taxa detectada em garrafas de plástico ou latas de metal.
esperávamos o resultado oposto, disse à afp a estudante de doutorado iseline chaib, que participou do estudo.
as amostras detectadas apareceram principalmente nas tampas das embalagens.
detectamos que, no vidro, as partículas detectadas tinham a mesma forma, cor e composição de polímero  portanto, o mesmo plástico  que a tinta na parte exterior das tampas que fecham as garrafas de vidro, explicou.
a tinta nas tampas também apresentava pequenos arranhões, invisíveis a olho nu, provavelmente devido à fricção entre as tampas quando estavam armazenadas, destacou a equipe de pesquisadores.
no caso da água, tanto natural quanto mineral, a quantidade de microplásticos era relativamente baixa em todos os casos entre 4,5 partículas por litro nas garrafas de vidro e 1,6 partícula nas garrafas de plástico.
o vinho também continha poucos microplásticos, mesmo em garrafas de vidro com tampas.
duflos afirmou que a razão da discrepância ainda precisa ser explicada. os refrigerantes, no entanto, continham quase 30 microplásticos por litro, a limonada 40 e a cerveja cerca de 60.
por não existir um nível de referência para uma quantidade potencialmente tóxica de microplásticos, atualmente não é possível afirmar se estes números representam um risco para a saúde, indicou a anses.
contudo, os fabricantes de bebidas poderiam reduzir facilmente a quantidade de microplásticos liberados pelas tampas das garrafas, acrescentou.
a agência testou um método de limpeza que envolvia soprar as tampas com ar, depois enxaguá-las com água e álcool, o que reduziu a contaminação em 60%.
o estudo publicado pela anses foi publicado no mês passado no site do journal of food composition and analysis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o the worlds 50 best restaurants elegeu os melhores do ano em evento que reuniu grandes chefs e representantes de 50 restaurantes de todo mundo. a premiação, considerada uma das maiores do universo da gastronomia, aconteceu nesta quinta, 19, em turim, na itália.
o carioca lasai foi o único representante brasileiro a figurar na seleta lista. sob o comando do chef rafael costa e silva, o restaurante conquistou a 28 posição nesse ranking.
com muita alegria, podemos dizer que somos o único restaurante brasileiro na lista dos 50 melhores do mundo em 2025 uma conquista inédita, que celebra não só o nosso trabalho, mas também a força e o talento de toda a gastronomia brasileira. esse reconhecimento é fruto de muita dedicação e da busca constante pela excelência, comemorou o restaurante brasileiro nas redes sociais.


uma publicação compartilhada por lasai restaurante (restaurantelasai)
já o destaque foi para o restaurante maido, de lima (peru), líder da lista de melhores do mundo.
na lista prévia, que vai da 51 a 100 colocação, quatro brasileiros já haviam garantido suas posições. o paulistano evvai ocupou a lista com o 95 lugar, e a casa do porco, também em são paulo, ficou com a 83 colocação. o oteque, no rio de janeiro, com a 81 posição, e o tuju, da capital paulista, no 70 lugar.
o champions of change 2025 foi conquistado pela chef e autora australiana mindy woods em reconhecimento à sua defesa da cultura gastronômica dos povos indígenas locais.
o resy one to watch award 2025, prêmio dedicado a restaurantes promissores, foi vencido pelo egípcio khufu, do chef mostafa seif no cairo.
a eleita melhor chef do mundo foi a tailandesa pichaya pam soontornyanakij, de bangkok, e o gin mare art of hospitality award 2025 foi para o restaurante wing, de hong kong, pelo serviço de apresentação dos pratos que combinam as culinárias francesa e chinesa.
1. maido, lima (peru)
2. asador etxebarri, bizkaia (espanha)
3. quintonil, cidade do méxico (méxico)
4. diverxo, madri (espanha)
5. alchemist, copenhagen (dinamarca)
6. gaggan, bangkok (tailândia)
7. sézanne, tóquio (frança)
8. table by bruno verjus, paris (frança)
9. kjolle, lima (peru)
10. don julio, buenos aires (argentina)
11. wing, hong kong
12. atomix, nova york (eua)
13. potong, bangkok (tailândia)
14. plénitude, paris (frança)
15. ikoyi, londres (inglaterra)
16. lido 84, fasano del garda (itália)
17. sor, bangkok (tailândia)
18. reale  castel di sangro (itália)
19. the chairman, hong kong
20. atelier moessmer norbert niederkofler, brunico (itália)
21. narisawa, tóquio (japão)
22. süring, bangkok (tailândia)
23. boragó, santiago (chile)
24. el kano, getaria (espanha)
25. odette, singapura
26. mérito, lima (peru)
27. trèsind studio, dubai (emirados árabes unidos)
28. lasai, rio de janeiro (brasil)
29. mingles, seul (coreia do sul)
30. le du, bangkok (tailândia)
31. le calandre, rubano (itália)
32. piazza duomo, alba (itália)
33. steirereck, viena (áustria)
34. enigma, barcelona (espanha)
35. nusara, bangkok (tailândia)
36. florilége, tóquio (japão)
37. orfali bros, dubai (emirados árabes unidos)
38. frantzén, estocolmo (suécia)
39. mayta, lima (peru)
40. septime, paris (frança)
41. kadeau, copenhagen (dinamarca)
42. belcanto, lisboa (portugal)
43. uliassi, senigallia (itália)
44. la cime, osaka (japão)
45. larpège, paris (frança)
46. rosetta, cidade do méxico (méxico)
47. vyn, simrishamn (suécia)
48. celele, cartagena (colômbia)
49. kol, londres (inglaterra)
50. restaurant jan, munique (alemanha)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peixe e avelã do belô café - foto neuton araujo
com a entrada de uma temporada repleta de dias frios e chuvosos, alguns restaurantes de são paulo buscaram reinventar seus cardápios especialmente para os próximos meses. em geral, os pratos e sobremesas buscam esquentar o paladar com temperos e acompanhamentos diversificados.
veja abaixo algumas opções de casas com novos menus em são paulo recomendadas pela revista menu.
entenda o motivo do desaparecimento dos queijos alpinos
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
para a nova temporada de inverno, pratos autorais assinados pelo chef enrico villela e grandes clássicos italianos marcam o cardápio da bráz trattoria. nas entradas, a ricota  crudo de atum (r 82) e a tostata de polvo (r 49) com molho amatriciana ganham espaço nas indicações.
entre os destaques estão as massas frescas recheadas com combinações saborosas, como o caramelle al tartufo (r 89), com formato de bombom, recheio de ricota, queijo tulha e cebola caramelizada, finalizado na manteiga de trufas brancas com cogumelos e o tortelli di ossobuco (r89), servido com brodo de cogumelos e queijo tulha, com finalização à mesa.
além dos pratos autorais, a lista continua com a presença de receitas clássicas, como a cotoletta allá milanese (r 120), feita com filé de vitelo empanado e risoto de açafrão, e a tagliata di manzo (r 110), servida com gnocchi dourado na manteiga de sálvia.
para finalizar a refeição, duas receitas ganham os holofotes da temporada a torta de maçã (r 45), servida com sorvete de baunilha, e o brioche (r 42) recheado com gelato artisano puro pistache e calda de chocolate belga e gianduia.
como a pizza faz parte das origens da marca, a trattoria também adota a massa grano nostrum, uma versão mais leve, crocante e saborosa. o novo menu de inverno está disponível nas três unidades do restaurante av. paulista, pinheiros e alphaville.
rua dos pinheiros, 412  pinheiros  braztrattoria
reconhecido pelo guia michelin com o selo bib gourmand reconhecimento de estabelecimentos que oferecem uma excelente relação qualidade-preço, o banzeiro, restaurante do chef felipe schaedler, apresenta novidades que valorizam ainda mais a culinária amazônica.
nas novas entradas, a tortilha de farinha dágua com creme de tucupi negro, camarão e cogumelo yanomami (r 54) é uma das mais especiais. já o pé de moleque de tapioca (r 39) é uma releitura de uma receita tradicional do amazonas, preparada com massa de tapioca e assada na folha de bananeira.
as opções  também ganham a pipoca de feijão manteiguinha com melado de tucupi e pimenta baniwa (r 42), crocante e cremosa na medida certa, a salada de grãos com tomate curado (r 54), com o feijão manteiguinha como protagonista, quinoa, arroz negro, gergelim e farinha uarini e a salada de arroz negro com creme de tucumã e milho doce (r 52), finalizada com óleo de tucumã da cooperar de boca do acre.
entre os principais, destaque para o pirarucu empanado na tapioca com fonduta de queijo e arroz negro (r 104) e para o tambaqui na brasa com molho de cupuaçu, purê de mandioquinha assada no josper e farofa de milho doce (r 92). para compartilhar, o chef resgata um clássico a costela bovina assada por 12 horas (r 330), ideal para até três pessoas e servida com farofa de milho doce com cebola tostada.
rua tabapuã, 830  itaim bibi  (11) 2501-4777  banzeiro.oficial
neste novo menu, o chef jefferson rueda reafirma o seu compromisso de conectar a cidade grande às raízes e tradições do campo. com o selo de denominação de origemcaipira (r 320), traz a imersão ao redor de uma mesa onde o menu de oito tempos com comida de verdade é servido.
seguindo a linha da proposta, uma seleção de iguarias da roça abre o roteiro, começando por um shot gelado de cachaça com caldo de cana, melaço e sorbet de pimenta de cheiro. ainda na primeira etapa, batizada de sítio rueda  o que é, há suspiro de porco cru com coalhada, rabanete e raiz forte, taco de palmito pupunha com ervas frescas e tripinha de porco e amendoim.
o porco é pop, na sequência, traz a visão caipira de rueda para pratos populares em todo o mundo, com versões da roça para o centro de pizza  com linguiça curada com garum, orégano fresco, tomate e stracciatella -, sushi hossomaki  com taioba, arroz, porco defumado e mostarda  e guioza  de feijoada, com batatinha em conserva e salsa verde.
completando as opções, o trio típico dos fast foods aparece com o título porcamente irresistível o hambúrguer aqui é de cabeça de porco, pele, american cheese e pão sem gergelim as fritas são de mandioca e o milkshake, de porco com leite defumado e doce de leite.
como outra opção de prato principal, o porco san zé vem com linguiça de porco, feijão, tartar de banana, farofa e vegetais da estação. a sobremesa chega para refrescar e finalizar o guia, com graviola, baunilha, cupuaçu e sapoti, além de mel de mandaçaia, pólen e suspiro.
rua araújo 124, república  (11) 3258-2578  acasadoporcobar
localizado no shopping cidade jardim, o lavenue mantém a proposta francesa e inclui novidades como a salada feta (r 85), carpaccio de vieira (r 118), salada de avocado com tomate e pepino (r 54) e palmito mimosa (r 68), como opções de entrada.
entre os pratos principais, vale conferir o tartar de carne (r 115), feito com filé mignon moído na hora, temperado com alcaparras, cebola, salsinha, picles de pepino cornichons, um toque de tabasco e molho clássico de steak tartare e o magret de pato (r 157).
na seleção de sobremesas, a adição da estação é o prato de frutas vermelhas (r 58), com morango, amora, framboesa, mirtilo e chantilly de mascarpone.
para aqueles que buscam uma boa opção durante o happy hour,  vale experimentar o club sandwich (r 95), feito com pão de miga, mostarda dijon, paillard de frango, bacon, alface romana, tomate, maionese da casa e ketchup, acompanhados por batata frita.
av. magalhães de castro, 12.000  jardim panorama  (11) 3198-8278  lavenuebrasil
a casa paulistana traz como objetivo principal reforçar as raízes mineiras da chef andreza luisa com um toque de modernidade e delicadeza. no novo cardápio, a seção de entradas traz a pizzeta mineira (r 64) feita com molho romesco, linguiça caseira, requeijão de raspa e ora-pro-nobis e o escabeche de rosbife servida com ciabatta (r 62).
já nos pratos principais, a chef criou quatro pratos inéditos. um deles é peixe e avelã (r 95), com peixe grelhado acompanhado de creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã, e as lulinhas grelhadas (r 140) servida com molho romesco defumado, aioli de limão e creme de avocado.
para finalizar a refeição em grande estilo eles apresentam algumas novas receitas. entre as opções a broa, requeijão moreno e goiabada (r 45), uma rabanada de broa de fubá, creme de requeijão moreno, mousse de goiabada e telha de especiarias e o chocolate, doce de leite e avelã (r 46), uma torta de chocolate meio amargo com calda morna de doce de leite e avelã ganham a atenção.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista  (11) 95321-2347  belocafesp
o caracol, listening bar conhecido na barra funda, zona oeste de são paulo, apresenta novidades na coquetelaria e na cozinha. assinada por gunter sarfert, a nova carta traz drinques como o vitamin c (r45), o lady laura (r42) e o provocativo umami disco (r42), com bourbon e fernet.
na cozinha, o chef thiago codognotto lança pratos como o montadito de camarão com chuchu (r69), o atum picante (r73), o steak et frites (r99). para fechar a refeição, a sobremesa pain perdu (r39), com doce de leite e sorvete artesanal ganha o paladar dos visitantes.
o estabelecimento segue funcionando até a madrugada  com cozinha e bar ativos até 5h nas noites de sexta e sábado.
rua boracéa, 160  barra funda  (11) 4306-8519  caracolbar
a komah bakery, na vila madalena, apresenta três novidades que reforçam sua proposta de reinterpretar a tradição coreana em um ambiente descontraído.
entre os destaques estão o samgiopsal sandwich (r 52), com rosbife suíno e molho chogochujang no pão shokupan, e o bulgogui melt (r 45), um grilled cheese coreano com bulgogui e picles de pepino. para adoçar ao fim da visita, chega o targui (r 34), sobremesa elaborada com merengue, doce de feijão azuki, injeolmi e namelaka de matchá.
rua girassol, 273  vila madalena  (11) 94259-1437  komahbakery
a casa localizada no coração do allianz parque apresenta seu novo cardápio para 2025 repleto de sabores que traduzem a culinária brasileira com um toque contemporâneo. os pratos unem ingredientes regionais, técnicas refinadas e apresentações criativas.
entre as estrelas do menu, estão o camarão tigre ao themidor no braseiro, acompanhado de linguini ao limão e o mignon do cerrado assado no braseiro ao molho roti, acompanhado de um ravioli de espinafre e damasco e o galeto trufado.
nas sobremesas, o restaurante aposta no tradicional com um toque de sofisticação, como é o caso do quindim assado com sorbet de abacaxi e o braza doce, um sablée com mouse pistache, frutas amarelas e sorvete de fava baunilha madagascar e um mil folhas de cumaru, trazendo toda uma representatividade brasileira com massa folhada, creme de cumaru e sorvete de castanha de caju.
allianz parque  rua palestra itália, 200  barra funda  (11) 91465-2717  braza.gastronomia
entre as novidades, duas entradas ganham atenção. o calzoncini di gamberi e asparagi (r 53) traz pastéis recheados com camarão, aspargos e catupiry, enquanto o
sauté di cozze al prosecco (r 77) combina mexilhões ao molho de prosecco com brusqueta de pão italiano. nos principais, o risotto al frutti di mare (r 121) reúne lula, camarão, polvo e mexilhão em preparo clássico, e o calamarata alla vodka (r 121) aposta em um corte napolitano de massa servido com creme de lagostim, camarão, vodka e pimenta dedo-de-moça.
para fechar, o limone (r 45), sorvete de limão-siciliano com doce de abacaxi, farofa de cacau e calda de morango com manjericão, segue como sobremesa assinatura da casa.
rua jerônimo da veiga, 74  itaim bibi  (11) 3368-6863  da.marino
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a participação de mulheres em cargos de alta liderança nas maiores empresas brasileiras segue com crescimento tímido. é o que mostra um levantamento do jornal o estado de s. paulo, que analisou os dados de 83 companhias listadas no ibovespa entre os dias 20 e 29 de maio de 2025.
segundo o estudo, apenas três empresas  petrobras, banco do brasil e fleury  são lideradas por mulheres na posição de ceo. já no comando dos conselhos de administração, cinco companhias contam com presidentes mulheres. ao todo, apenas oito mulheres ocupam os cargos mais altos das empresas analisadas, o equivalente a 4,8% do total, ante 4,3% em 2024.
nos conselhos de administração, a presença feminina passou de 20,7% para 21,3% em um ano. já nas diretorias executivas, o percentual subiu de 16% para 16,4%. o avanço, de menos de um ponto percentual em ambas as frentes, contrasta com os saltos registrados no ano anterior, quando o crescimento foi de 14,6% nas diretorias e de 22% nos conselhos.
a pesquisa revela ainda que 36% das companhias analisadas não têm nenhuma mulher na diretoria executiva, e 79,5% mantêm menos de 30% de presença feminina em seus conselhos.
para margareth goldenberg, gestora do movimento mulher 360, o ritmo mais lento pode estar relacionado ao arrefecimento político e social do debate sobre diversidade nas empresas. segundo ela, muitas corporações acreditam que já avançaram o suficiente, mas a inclusão real demanda continuidade e ação deliberada. a esteira que move as mulheres na jornada não é automática, afirmou ao estadão.
apesar da estagnação, os números registrados em 2025 representam o segundo maior patamar da série histórica iniciada pelo jornal. ainda assim, os dados reforçam que a equidade de gênero na liderança corporativa brasileira segue longe de ser uma realidade.

redação istoé mulher


mulher
quase 9 em cada 10 mulheres empreendedoras no brasil já se endividaram, e 68% tiveram um pedido de crédito negado. é o que aponta um levantamento da serasa em parceria com a opinion box, que detalha os principais desafios enfrentados por mulheres que tentam manter um negócio próprio no país.
além do alto índice de negativação e da dificuldade de acesso ao crédito, a pesquisa também revela que a maior parte das empreendedoras (74%) precisa recorrer a trabalhos informais  os chamados bicos  para complementar a renda. os dados indicam que, apesar da motivação para empreender estar ligada à busca por autonomia e flexibilidade, a realidade financeira ainda é marcada por instabilidade e limitações estruturais.
para 35% das mulheres entrevistadas, a falta de financiamento foi apontada como o principal obstáculo para o crescimento dos negócios. a maioria (75%) já precisou recorrer a algum tipo de crédito para manter a empresa ativa, mas muitas enfrentam recusa, o que compromete não apenas a sobrevivência do negócio, mas também sua capacidade de inovar, investir ou contratar.
outro fator que agrava o cenário é a sobrecarga doméstica. segundo o levantamento, 73% das empreendedoras relatam que a divisão desigual do trabalho não remunerado dificulta a gestão e o desenvolvimento da empresa. a dupla jornada consome tempo e energia que poderiam ser destinados à capacitação ou ao planejamento estratégico. o estudo evidencia que o caminho da autonomia financeira por meio do empreendedorismo feminino ainda é permeado por barreiras financeiras e sociais.



um relatório da mission possible partnership divulgado nesta quinta-feira, 19, apontou que futuros projetos de produção de materiais de baixo carbono precisarão de um financiamento cinco vezes maior ao atual. cerca de 250 bilhões de dólares foram alocados para produzir itens de baixo carbono em setores com altas emissões do elemento, como combustíveis, metais e produtos químicos. as informações são do mint e da reuters.
conforme o relatório, foi anunciado em todo o mundo um custo de 1,6 trilhão de dólares em projetos com produção de materiais de baixo carbono que ainda não foram financiados. os países do cinturão solar respondem por 59% desse pipeline de investimentos, enquanto os eua por 18%, a união europeia por 10% e a china por 6%.
indonésia e marrocos, países recém-industrializados que integram o cinturão solar, garantiram um quinto do investimento de 250 bilhões de dólares em plantas industriais limpas. conforme o relatório, 69 projetos de produção de materiais de baixo carbono já estão em operação, enquanto outros 65 já receberam financiamentos e mais 692 foram anunciados mas ainda não possuem investimentos.
a mission possible partnership é uma organização sem fins lucrativos que deseja impulsionar o crescimento da indústria limpa. o grupo recebe apoio instituições como o bezos earth found  do magnata jeff bezos  o fórum econômico mundial e o ita (acelerador de transição industrial)  estabelecido pela cop28.
segundo faustine delasalle, ceo da mission possible partnership e executivo do ita, países do cinturão solar devem ultrapassar o ocidente em setores como a amônia renovável, usada como fertilizante. a nova geração de plantas industriais irá para onde poderá ter acesso a eletricidade abundante, confiável, barata e limpa para produzir materiais, produtos químicos e combustíveis, pontuou.
além da amônia, outra área da indústria limpa com crescimento é a de combustíveis sustentáveis para a viação. há também 33 projetos de usinas siderúrgicas com emissões quase nulas, mas é necessário que 90 sejam financiados até 2030 para que as metas de zero emissões líquidas do setor sejam atingidas.

agência brasil


cop 30
a presidência brasileira da 30 conferência das nações unidas sobre mudança climática (cop30) divulgou, nesta sexta-feira (20), uma nova carta propondo a definição de uma agenda de ação global a ser adotada pelos países signatários da convenção do clima (unfccc, na sigla em inglês). a proposta inclui 30 ações concretas divididas em seis eixos como uma estratégia para a implementação do balanço global (gst, na sigla em inglês) do acordo de paris, documento de avaliação das metas do tratado multilateral.
o documento propõe que o gst passe a ser uma espécie de contribuição nacionalmente determinada (ndc, na sigla em inglês), para a escala global, e descreve a agenda de ações como um reservatório de iniciativas que conectem ambição climática a oportunidades de desenvolvimento, por meio de investimentos, inovação, finanças, tecnologia e capacitação.
segundo o a inovação da proposta ocorre na inversão do processo adotado nas cops anteriores, quando a construção da agenda era parte do processo de negociação. neste ano, a ideia é que os debates já partam dos temas aprovados no gst, avançando para a implementação com a legitimidade do consenso.
somam-se à iniciativa todas as outras estruturas pensadas para o funcionamento da cop30. o encontro será realizado em belém em novembro. primeiro a mobilização, a reunião dos chefes de estado, a negociação em si e a agenda de ação em que nós estamos identificando uma fortíssima oportunidade para a gente conseguir acelerar a implementação, ressalta corrêa do lago.
o documento destaca ainda que a síntese do sexto relatório de avaliação do painel intergovernamental sobre alterações climáticas (ipcc)  iniciativa que reúne cientistas para monitoramento das mudanças climáticas  aponta que a participação de todos os setores globais, além dos governos signatários dos acordos climáticos, aumenta os benefícios alcançados em cascata, de forma transversal, evitando medidas isoladas e fragmentadas com impacto limitado.
diante dessa avaliação, corrêa do lago afirma que a agenda de ações passa a ser uma oportunidade para atores que não atuam diretamente na mesa de negociações, como governos subnacionais, setor privado, academia e sociedade civil, tomarem a frente das iniciativas. muitas vezes é o setor privado, por exemplo, que se antecipa ao governo na implementação dos acordos, ressalta.
o documento orienta ainda que essas medidas devem ser pensadas com flexibilidade e adaptabilidade aos diferentes contextos geográficos, econômicos e sociais.
a natureza multifacetada do desafio climático exige que as soluções inovadoras sejam adaptadas de acordo com as circunstâncias regionais, nacionais e locais para beneficiar mais comunidades e países, reforça a carta assinada por corrêa do lago.
de acordo com a carta, haverá uma consulta inclusiva com participação de todos os setores, que será liderada pelos dois campeões de alto nível da cop29 e da cop30, nigar arpadarai e dan ioschpe, com o objetivo de definir uma visão e um plano para os próximos cinco anos da agenda de ação. serão criados também grupos de trabalho em cada área temática durante a construção dos resultados da cop30.
as principais reclamações sobre o processo de negociação são que a gente assina documento e nada acontece, então a arquitetura que está pensada para viabilizar a implementação do gst, aprovado por 198 países, prevê ainda 420 reuniões para a cop30, complementa o presidente designado da cop30.
confira as 30 ações propostas pela presidência da cop30 para a implementação do balanço global, divididas por eixos
eixo 1
1. triplicar as energias renováveis e duplicar a eficiência energética,
2. acelerar as tecnologias de emissões zero e baixas em setores críticos,
3. garantir o acesso universal à energia e
4. abandonar os combustíveis fósseis, de forma justa, ordenada e equitativa.
eixo 2
5. investimentos para acabar e reverter o desmatamento e a degradação florestal,
6. esforços para conservar, proteger e restaurar a natureza e os ecossistemas com soluções para o clima, a biodiversidade e a desertificação, e
7. esforços para preservar e restaurar os oceanos e os ecossistemas costeiros.
eixo 3
8. recuperação de terras e agricultura sustentável,
9. sistemas alimentares mais resistentes, adaptáveis e sustentáveis, e
10. acesso equitativo a alimentos e nutrição adequados para todos.
eixo 4
11. governança em vários níveis,
12. construções e edifícios sustentáveis e resilientes,
13. desenvolvimento urbano resiliente, mobilidade e infraestruturas,
14. gestão da água e
15. gestão dos resíduos sólidos.
eixo 5
16. promoção de sistemas de saúde resilientes,
17. redução dos efeitos das mudanças climáticas na erradicação da fome e da pobreza,
18. educação, capacitação e criação de emprego para fazer face às mudanças climáticas,
19. cultura, patrimônio cultural, e ação climática.
eixo 6
20. financiamento climático e sustentável, integração do clima nos investimentos e seguros,
21. contratos públicos integrados no clima,
22. harmonização dos mercados de carbono e das normas de contabilização do carbono,
23. clima e comércio,
24. redução de gases além do co2,
25. desenvolvimento e acesso a tecnologias climáticas,
26. governança, capacitação de estatais e reforço institucional para a ação climática, planejamento e preparação,
27. inteligência artificial, infraestruturas públicas digitais e tecnologias digitais,
28. inovação, empreendedorismo climático e pequenas e microempresas,
29. bioeconomia e biotecnologia,
30. integridade da informação sobre mudanças climáticas.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, projeto criado pela pedigree brasil com a agência almapbbdo, concorre ao prêmio mais cobiçado do oscar da publicidade. (crédito reprodução httpswww.pedigree.com.brcaramelo)
notícias pet
nesta sexta-feira, 20, em cannes, no sul da frança, será revelado o prêmio mais cobiçado do festival considerado o oscar da publicidade, o cannes lions. o evento é dividido em 30 categorias e uma delas, o titanium, reúne as campanhas mais inovadoras e impactantes do mundo. no universo das marcas, quando uma empresa conquista o prêmio máximo (grand prix) nessa categoria, ela sobe ao olimpo do marketing. a pedigree do brasil concorre a um lugar nesse panteão com pedigree caramelo, movimento que valoriza o vira-lata caramelo e incentiva a adoção.
o projeto reconhece o valor do caramelo como patrimônio cultural brasileiro e dá a ele um tratamento que costuma ser reservado aos cães de raça. uma das ações foi promover um caramelo dog show, em que os vira-latas se tornaram protagonistas de um evento que simulou as tradicionais exposições de kennel clubs. por sinal, foi criado um caramelo kennel club próprio. ou seja, uma comunidade com direito a carteirinha.
a iniciativa da pedigree, que teve a parceria da agência publicitária almapbbdo, envolveu ainda uma pesquisa genética, junto com a empresa dna pets, com a proposta de analisar 350 srds para descobrir características físicas, genéticas e de saúde que são comuns entre eles. tudo isso para estimular mais gente a adotar.
a atriz tatá werneck é embaixadora da campanha e participou do primeiro caramelo dog show, no final de março, em são paulo. ela saiu do evento com mais uma integrante da família, alice.
até o momento, não houve uma campanha centrada em pets que tenha conquistado o grand prix de titanium. em outras categorias, ações focadas nos bichos de estimação já receberam um gp, como no ano passado, em que a própria pedigree, mas da nova zelândia, ganhou o prêmio máximo em outdoor.
a ação vencedora, adoptable, utilizou a inteligência artificial para transformar imagens simples de cães de abrigos em retratos profissionais. as fotos eram exibidas em outdoors. cada anúncio direcionava o público a mais informações sobre aquele cão adotável, informando a localização do abrigo. quando ele era adotado, a foto era retirada de cena.
um gp é sempre comemorado entre as marcas, não importa a categoria. a diferença em relação ao titanium está no que se propõe criatividade que muda o jogo. quando uma campanha recebe esse prêmio é porque ela foi considerada capaz de redefinir conceitos, abrir caminhos, provocar ideias e romper limites, como explica a organização do festival.
é isso que está na base do projeto da pedigree que transforme a realidade dos caramelos no brasil, ganhando ou não esse prêmio. estar entre os 18 finalistas, concorrendo com campanhas para marcas como heineken, mastercard e loréal, já confere prestígio ao trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da associated press


os estados unidos atacaram três locais no irã no final da noite de sábado, inserindo-se na guerra de israel que visa destruir o programa nuclear iraniano, o que provocou temores de um conflito regional mais amplo, enquanto teerã acusava washington de lançar uma guerra perigosa.
o presidente dos eua, donald trump, afirmou que as principais instalações nucleares do irã foram completamente e totalmente destruídas em um discurso à nação na casa branca.
horas depois, o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, disse que o tempo da diplomacia havia passado e que seu país tinha o direito de se defender, dizendo que os eua haviam cruzado uma linha vermelha muito grande.
a administração belicista e sem lei de washington é a única e totalmente responsável pelas consequências perigosas e implicações de longo alcance de seu ato de agressão, disse ele a repórteres na turquia, nos primeiros comentários de uma autoridade iraniana de alto escalão desde os ataques.
o irã é um aliado próximo da rússia e a apoiou ativamente em sua guerra contra a ucrânia, fornecendo-lhe drones de ataque. araghchi disse que voaria imediatamente para moscou para se encontrar com o presidente vladimir putin e coordenar nossas posições.
a organização de energia atômica do irã confirmou que ocorreram ataques em suas instalações em fordow, isfahan e natanz, mas insistiu que seu programa nuclear não será interrompido. tanto o irã quanto o órgão de vigilância nuclear da onu afirmaram que não havia sinais imediatos de contaminação radioativa nos três locais após os ataques.
imagens de satélite do planet labs pbc tiradas após os ataques americanos, analisadas pela associated press, mostram danos à instalação de fordow, que fica no interior de uma montanha, enquanto uma fumaça cinza clara pairava no ar.
não estava claro se os eua continuariam atacando o irã com seu aliado israel, que está em guerra com o irã há nove dias. países ao redor do mundo pedem diplomacia e não mais escalada. trump agiu sem autorização do congresso e também alertou que haveria ataques adicionais se teerã retaliasse contra as forças americanas.
ou haverá paz ou haverá tragédia para o irã, disse ele.
o ministério das relações exteriores do irã disse que washington traiu a diplomacia com os ataques militares em apoio a israel e disse que os próprios eua lançaram uma guerra perigosa contra o irã.
horas após os ataques dos eua, a guarda revolucionária paramilitar do irã anunciou ter lançado uma saraivada de 40 mísseis contra israel, incluindo o khorramshahr-4, que pode carregar múltiplas ogivas.
autoridades israelenses relataram que mais de 80 pessoas sofreram ferimentos leves, embora um prédio de vários andares em tel aviv tenha sido significativamente danificado, com toda a fachada arrancada para expor os apartamentos internos. casas do outro lado da rua foram quase completamente destruídas.
após o bombardeio iraniano, o exército israelense disse que havia neutralizado rapidamente os lançadores de mísseis iranianos que haviam disparado e que havia iniciado uma série de ataques contra alvos militares no oeste do irã.


os estados unidos entraram neste fim de semana diretamente no conflito entre israel e o irã, marcando uma nova escalada na região nove dias após o início da campanha militar israelense. as reações internacionais aos ataques americanos a três complexos militares iranianos variaram entre apoio, preocupação, cautela e críticas.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
o premiê israelense, benjamin netanyahu, que pressionava trump a se envolver diretamente no conflito, agradeceu e parabenizou o presidente americano neste domingo (2206). sua decisão ousada de atacar as instalações nucleares do irã com a força impressionante e virtuosa dos estados unidos mudará a história, disse netanyahu em uma mensagem dirigida a trump.
a história lembrará que o presidente trump agiu para negar ao regime mais perigoso do mundo as armas mais perigosas do mundo, completou netanyahu, que há mais de uma década defendia publicamente um ataque direto contra as instalações nucleares do irã.
a mídia estatal iraniana confirmou que três complexos iranianos foram atacados, mas tentou minimizar os bombardeios afirmando que não teriam sido registrados danos significativos
já o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
os estados unidos, membro permanente do conselho de segurança das nações unidas, cometeram uma grave violação da carta das nações unidas, da lei internacional e do (tratado de não proliferação nuclear) ao atacar as instalações nucleares pacíficas do irã. os eventos desta manhã são ultrajantes e terão consequências duradouras. todo e qualquer membro da onu deve estar alarmado com esse comportamento extremamente perigoso, ilegal e criminoso. em
conformidade com a carta da onu e suas disposições que permitem uma resposta legítima em autodefesa, o irã se reserva todas as opções para defender sua soberania, seus interesses e seu povo.
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram áreas no norte e no centro de israel, deixando pelo menos 16 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, afirmou que a entrada dos eua representa uma escalada perigosa em uma região que já está no limite  e uma ameaça direta à paz e à segurança internacional.
há um risco crescente de que este conflito saia rapidamente do controle  com consequências catastróficas para os civis, a região e o mundo, declarou guterres, em nota publicada pela onu.
a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas, conclamou todos os lados do conflito entre eua, israel e irã a retomarem negociações, ao mesmo tempo em que insistiu que a segurança internacional estaria ameaçada se o irã desenvolvesse uma arma nuclear.
não se deve permitir que o irã desenvolva uma arma nuclear, pois isso seria uma ameaça à segurança internacional. peço a todos os lados que recuem, voltem à mesa de negociações e evitem uma nova escalada, escreveu kallas na rede x.
o primeiro-ministro do reino unido, keir starmer, dosou apoio à operação americana contra o programa nuclear do irã com apelos para uma solução diplomática. o governo britânico negou que tenha participado da ação dos eua, mas disse que foi informado previamente dos preparativos do ataque pela casa branca.
o programa nuclear do irã é uma grave ameaça à segurança internacional. não se pode permitir que o irã desenvolva uma arma nuclear e os eua tomaram medidas para mitigar essa ameaça. a situação no oriente médio continua volátil e a estabilidade na região é uma prioridade. apelamos ao irã para que retorne à mesa de negociações e chegue a uma solução diplomática para pôr fim a essa crise, declarou o premiê starmer.
até o momento, o chanceler federal da alemanha, friedrich merz, não divulgou uma declaração sobre a ação dos eua. segundo a imprensa alemã, ao contrário do britânico starmer, merz não foi informado previamente sobre o ataque.
o governo alemão se limitou a afirmar que avalia que que grande parte do programa nuclear iraniano foi afetada pelos ataques aéreos e que merz pediu ao irã que iniciasse imediatamente negociações com os eua e israel e que chegasse a uma solução diplomática para o conflito.
ainda segundo o governo alemão, merz, o presidente francês emmanuel macron e keir starmer discutiram o ataque dos eua na manhã de domingo.
a frança pediu neste domingo que todos os lados que mostrem moderação após os ataques aéreos dos eua, pedindo uma solução negociada para a crise.
a frança está convencida de que uma resolução duradoura para essa questão exige uma solução negociada dentro da estrutura do tratado de não proliferação de armas nucleares, disse o ministro das relações exteriores
jean-noel barrot no domingo.
adversários dos eua, os regimes de cuba e venezuela criticaram a intervenção militar americana no irã.
a venezuela condena a agressão militar dos eua contra o irã e exige a cessação imediata das hostilidades. a república bolivariana da venezuela condena firme e categoricamente o bombardeio realizado pelos militares dos estados unidos, a pedido do estado de israel, disse o ministro venezuelano das relações exteriores, yvan gil.
condenamos veementemente o bombardeio dos eua às instalações nucleares do irã, que constitui uma perigosa escalada do conflito no oriente médio. a agressão viola seriamente a carta da onu e o direito internacional e mergulha a humanidade em uma crise com consequências irreversíveis, disse, por sua vez, o líder do regime cubano, miguel diaz-canel.
o governo do catar, que está desempenhando o papel de mediador entre israel e o hamas na guerra em gaza, alertou no domingo sobre consequências catastróficas após os ataques dos eua.
a atual escalada perigosa na região pode levar a consequências catastróficas tanto regional quanto internacionalmente, disse o ministério das relações exteriores do catar, conclamando todas as partes a mostrar sabedoria e moderação e evitar qualquer escalada adicional.
a arábia saudita também manifestou hoje que está acompanhando com grande preocupação os acontecimentos na república islâmica do irã.
nos eua, alguns membros da oposição democrata criticaram a iniciativa do republicano trump, destacando que os ataques foram realizados sem o consentimento do congresso.
a deputada alexandria ocasio-cortez afirmou enxergar a decisão de trump como uma grave violação da constituição e motivo para impeachment.
por impulso, ele arrisca lançar uma guerra que pode nos prender por gerações, escreveu a deputada no x.
o deputado jim mcgovern, por sua vez, chamou a situação de insana. trump acabou de bombardear o irã sem a aprovação do congresso, arrastando-nos ilegalmente para uma guerra no oriente médio. será que não aprendemos nossa lição


o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou na noite deste sábado, 21, durante um pronunciamento na casa branca, que as  instalações nucleares do irã foram completa e totalmente destruídas.
trump também ameaçou realizar mais ataques se o irã não fizer a paz rapidamente e chamou o país de o valentão do oriente médio.
netanyahu parabeniza trump e diz que eua são insuperáveis após ataque ao irã
conheça a única bomba capaz de destruir instalações nucleares subterrâneas no irã
se não o fizerem negociações para a paz, os ataques futuros serão muito maiores e muito mais fáceis, disse trump. o ataque desta noite foi o mais complexo até agora. existem muitos outros alvos, e iremos persegui-los com precisão, caso a paz não seja alcançada.
ou haverá paz, ou haverá uma tragédia para o irã muito maior do que a que testemunhamos nos últimos oito dias. lembrem-se de que ainda há muitos alvos, ameaçou.
ainda segundo o presidente americano, o ataque foi uma resposta a um problema antigo, mesmo que o objetivo fosse impedir o irã de desenvolver armas nucleares.
há 40 anos, o irã vem dizendo morte à américa, morte a israel, disse trump. eles vêm matando nosso povo, arrancando seus braços e pernas com bombas na beira das estradas.
o presidente dos eua disse ainda que trabalhou em equipe com o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu, dizendo que a colaboração foi talvez como nenhuma equipe trabalhou antes.
mas trump também observou que nenhuma força militar no mundo, exceto a dos eua, poderia ter realizado o ataque.
os estados unidos realizaram um ataque bem-sucedido contra três instalações nucleares iranianas, que incluía uma carga completa de bombas sobre a usina subterrânea de fordo, anunciou trump mais cedo.
concluímos nossos ataques muito bem-sucedidos contra três instalações nucleares do irã, incluindo fordo, natanz e isfahan, disse o presidente em uma publicação em sua plataforma truth social.
uma carga completa de bombas foi lançada sobre a instalação principal, fordow, acrescentou a magnata republicano. ele detalhou que todos os aviões já estão no caminho de volta.
um funcionário da casa branca, que falou sob condição de anonimato, disse à afp que os estados unidos alertaram israel antes dos ataques e que trump falou com o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, depois que eles terminaram.
o presidente americano vem repetindo há meses que o irã não pode possuir armas atômicas em alguma hipótese. na sexta-feira, ele declarou que daria ao irã um prazo máximo de duas semanas para evitar ataques americanos. ele não esperou por eles.
ele convocou sua reunião do conselho de segurança na casa branca no início desta tarde e deverá discursar à nação naquela mesma noite, às 14h (horário de brasília).
a imprensa iraniana noticiou que parte da instalação nuclear de fordo foi atacada por bombardeios inimigos.
as operações militares no irã devem ser um lembrete claro para nossos oponentes e aliados de que o presidente trump está falando sério. o presidente deu ao líder iraniano todas as oportunidades para chegar a um acordo, mas o irã se decidiu a se comprometer com um acordo de desarmamento nuclear, disse o presidente republicano da câmara de representantes, mike johnson.
a agência atômica do irã disse no domingo que o país continuará com suas atividades nucleares apesar dos ataques dos eua a instalações importantes.
a organização de energia atômica do irã garante à grande nação do irã que, apesar das conspirações malignas de seus inimigos ela não deixará que o caminho do desenvolvimento desta indústria nacional (nuclear), que é o resultado do sangue de mártires nucleares, seja interrompido, disse a organização em um comunicado publicado pela mídia estatal.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, disse estar gravemente alarmado com a escalada perigosa de bombardeiros americanos atacando instalações nucleares no irã.
há um risco crescente de que este conflito saia rapidamente do controle  com consequências catastróficas para os civis, a região e o mundo, disse ele em um comunicado.
ele acrescentou que nesta hora perigosa, é fundamental evitar uma espiral de caos e pediu mais diplomacia.


enfraquecido após perder vários auxiliares e ciente de que pode ser ele mesmo vítima de um atentado em breve, o líder supremo do irã, aiatolá ali khamenei, nomeou à assembleia dos peritos três clérigos como candidatos à sucessão, informou o jornal americano the new york times neste sábado, 21.
com isso, khamenei, de 86 anos, quer evitar um eventual colapso do regime e assegurar uma transição rápida e ordeira caso ele seja assassinado  já que, em circunstâncias normais, o processo de escolha de um novo líder supremo pela assembleia dos peritos poderia levar meses.
com diplomacia nuclear travada, israel diz ter matado o principal comandante do irã
khamenei, que comanda os militares, o judiciário, o legislativo e o executivo, é também o mais alto clérigo na hierarquia dos muçulmanos xiitas. ele conduz o país com mão de ferro desde 1989 e é o mais longevo chefe de estado em todo o oriente médio.
além de nomear os candidatos à sucessão, o aiatolá também teria designado uma série de substitutos do alto escalão militar, que foi gravemente desfalcado desde o início dos ataques israelenses, no último dia 13.
os nomes são mantidos em segredo, por razões estratégicas, já que a inteligência israelense tem sido rápida em abater também substitutos recém-nomeados e anuncia todos os dias a morte de novas lideranças.
em 2024, o presidente iraniano ibrahim raisi, que era cotado para suceder khamenei, morreu em um acidente de helicóptero. outro nome que já circulou no passado é o de mojtaba, filho de khamenei ligado à guarda revolucionária do irã, mas o nyt afirma que ele não estaria na lista de candidatos apresentada pelo pai.
líder supremo escondido em um bunker
a guerra entre israel e a república islâmica mal completou dez dias e já causou mais danos à capital iraniana, teerã, que em toda a guerra entre iraque e irã (1980-1988), último grande conflito vivido pelo país.
khamenei tem passado os dias escondido em um bunker e, segundo o nyt, só se comunica agora por mensageiros, por temer ser rastreado. à população iraniana, ele tem se dirigido por meio de pronunciamentos gravados em vídeo.
no início da semana, o presidente dos estados unidos, donald trump, chegou a pressionar o aiatolá publicamente a abdicar do poder e sugeriu que há planos de assassiná-lo.
sabemos exatamente onde o chamado líder supremo está escondido. ele é um alvo fácil, mas está seguro lá  não vamos matá-lo, pelo menos não por enquanto, disse trump em uma publicação na rede truth social.
o premiê israelense benjamin netanyahu também sinalizou que não descartava assassinar khamenei, argumentando que isso poria fim ao conflito.
uma eventual sucessão de poder no irã também estaria sendo estudada por diplomatas americanos e europeus, segundo a emissora americana cbs.
algumas lideranças europeias têm expressado publicamente reservas à ideia de derrubar o regime do aiatolá pela força, como o presidente francês emmanuel macron.
alguém acha que o que foi feito no iraque em 2003  ou na líbia na década passada em 2011 foi uma boa ideia não, disse macron durante viagem ao canadá para participar da cúpula do g7.
em ambos os casos de intervenção ocidental citados por macron, ditaduras foram depostas, mas o que seguiu depois foi um cenário de instabilidade e conflitos sangrentos.
há também o temor de que uma operação do tipo acabe por facilitar a ascensão ao poder de forças ainda mais radicais no irã.
a rapidez com que israel foi capaz de abater auxiliares do altíssimo escalão do governo expôs um poder frágil, abalado por ataques organizados e realizados dentro de território iraniano mediante a colaboração de agentes infiltrados. ainda assim, segundo o nyt, o regime ainda parece estar ideologicamente coeso.
militares do alto escalão iraniano teriam sido instruídos a abandonar meios eletrônicos de comunicação, e a população está praticamente sem acesso à internet.
apesar de o regime de khamenei ser altamente impopular entre os iranianos e muitos desejarem seu fim, a guerra tem sido criticada até mesmo por aqueles que mais ferrenhamente se opuseram à república islâmica.
milhares fugiram às pressas de teerã em meio aos bombardeios. o país não dispõe de abrigos antibombas para civis.
acabem com a guerra e escolham o diálogo em vez da destruição, apelaram na segunda-feira (1606) as ativistas iranianas narges mohammadi e shirin ebadi, detentoras do prêmio nobel da paz, ao defender o fim do programa de enriquecimento de urânio do irã. esta guerra, iniciada por israel sob violação do direito internacional, já provoca um sofrimento imenso e ameaça descambar para um conflito maior regional e mundial.
à bbc, mohammadi, notória opositora do regime e cujo marido está preso em teerã, argumentou que democracia, direitos humanos e liberdade não podem vir através de violência e guerra.
os ataques contra o irã foram deflagrados por israel sob a justificativa declarada de impedir que a república islâmica desenvolva armas nucleares  pretensão que o irã nega ter. teerã, que é signatário do tratado internacional de não proliferação, que veta armas nucleares, alega desenvolver a tecnologia somente para fins civis.
israel, que não é signatária desse tratado, é o único país do oriente médio que, acredita-se, dispõe de tais armas  algo que tel aviv não nega nem confirma.
antes de ser bombardeado por israel, porém, o irã foi censurado pela agência internacional de energia atômica (aiea), órgão de fiscalização nuclear da onu, por descumprir obrigações previstas no tratado.
o país produz urânio enriquecido a 60% de pureza  muito acima do necessário para fins civis, mas ainda abaixo dos 90% que possibilitariam a produção de armas de destruição em massa.
em 2023, a aiea anunciou ter encontrado partículas de urânio enriquecido a um grau de 83,7% de pureza em uma dessas instalações nucleares, fordo, fortaleza encravada nos subterrâneos de uma montanha e que, até agora, segue ilesa aos bombardeios israelenses.
segundo a cbs, diplomatas europeus e americanos teriam avaliado nesta semana as consequências e riscos de ataques a instalações nucleares iranianas, incluindo fordo.
desde o início da guerra, ao menos 24 pessoas foram mortas e 592 ficaram feridas nos ataques iranianos a israel. já os bombardeios israelenses teriam feito mais de 430 vítimas e ferido outras 3,5 mil pessoas, segundo números oficiais do regime.
(reuters, dw, afp, dpa, ots)
da redação com ap


o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu elogiou a decisão de trump de atacar em uma mensagem de vídeo direcionada ao presidente americano.
sua ousada decisão de atacar as instalações nucleares do irã, com o poder incrível e justo dos estados unidos, mudará a história, disse ele.
eua fizeram ataques bem sucedidos contra 3 instalações nucleares do irã, diz trump
netanyahu disse que os eua fizeram o que nenhum outro país na terra poderia fazer e classificou o país aliado como insuperável.


ao anunciar a entrada dos eua na campanha militar israelense contra o irã, o presidente donald trump afirmou que suas forças destruíram completamente três instalações nucleares do regime de teerã. entre os alvos, estava o complexo subterrâneo de fordow.
concluímos nosso ataque muito bem-sucedido às três instalações nucleares do irã, incluindo fordow, natanz e isfahan. todos os aviões estão agora fora do espaço aéreo do irã. uma carga completa de bombas foi lançada no local principal, fordow, disse trump, em uma publicação nas redes sociais.
irã diz que eua decidiram explodir diplomacia com ataques
eua entram no conflito ao lado de israel e atacam instalações nucleares do irã
situada em uma região montanhosa ao sul de teerã, fordow era o principal obstáculo à meta autodeclarada de israel de inviabilizar o programa de enriquecimento de urânio do irã e impedir que o país desenvolva armas de destruição em massa.
desde que lançou sua ofensiva militar, israel já havia conseguido danificar os centros nucleares de natanz e isfahan, onde o regime fundamentalista de teerã acumulava altos níveis de urânio enriquecido a 60% de pureza.
o complexo nuclear de fordow, porém, havia passado praticamente ileso desde o início da campanha israelense, em 13 de junho, de acordo com a agência internacional de energia atômica (aiea). foi lá que, em 2023, a agência da onu anunciou ter encontrado partículas de urânio enriquecido a um grau de 83,7% de pureza  próximo dos 90% necessários ao desenvolvimento de armas nucleares.
ao contrário das demais instalações, acredita-se que fordow tenha sido construída 100 metros abaixo do solo, a partir de uma estrutura de túneis usados pela elite da guarda revolucionária islâmica, pilar de sustentação do regime.
tal profundidade fornecia uma proteção natural contra ataques aéreos israelenses. esse aspecto, segundo análises que circularam na imprensa, teria levado o presidente dos eua, donald trump, a reconsiderar seu nível de envolvimento direto no conflito.
israel possui armas de destruição de bunkers já usadas, por exemplo, contra alvos da milícia libanesa hezbollah. no entanto, seu poder explosivo era insuficiente para um ataque a fordow.
segundo a imprensa americana, no ataque lançado neste fim de semana, os eua empregaram uma superbomba antibunker para atingir o complexo a poderosa gbu-57. o explosivo, de 13,6 toneladas, é capaz de penetrar até 61 metros de rocha ou 18 metros de concreto antes de detonar.
situada em uma antiga base militar perto da cidade de qom, fordow foi construída secretamente no início dos anos 2000.
a comunidade internacional sabia das atividades operadas nas profundezas da região montanhosa ao menos desde 2009, após a república islâmica reconhecer sua existência.
ao menos 3 mil centrífugas de enriquecimento de urânio teriam sido dispostas no subterrâneo, distribuídas em dois túneis principais. imagens de satélite mostraram que acima da superfície havia apenas um edifício de apoio e seis entradas subterrâneas.
embora fordow fosse considerado um complexo menor do que natanz, ele teria sido projetado para produzir graus mais puros de urânio, o que o tornava militarmente mais significativo.
antes do início da ofensiva israelense, o irã havia anunciado um plano de modernizar as estruturas do local.
a mídia estatal iraniana confirmou neste domingo que parte do complexo de fordow, assim como as instalações nucleares de isfahan e natanz, foram atacadas, mas negou que os locais tenham sofrido danos decisivos.
trump evitou fornecer detalhes sobre como foram executados os ataques. a imprensa dos eua, citando fontes da casa branca, relata que a operação empregou seis bombardeios b-2 e dezenas de mísseis disparados a partir de submarinos.
no caso do ataque à instalação nuclear de fordow, os eua teriam empregado mais de uma dúzia de bombas gbu-57, conhecida como destruidora de bunkers.
devido ao seu peso e forma de operação, o explosivo antibunker de 6,2 metros de comprimento precisava ser lançado a 12 quilômetros de altura a partir da única aeronave capaz de carregá-lo o bombardeiro americano b-2.
em um breve pronunciamento, trump anunciou que os aviões dos eua obliteraram as três instalações nucleares iranianas, incluindo fordow.
mas ainda não está claro se a operação conseguiu mesmo destruir o complexo subterrâneo. antes do ataque, não havia consenso entre especialistas sobre a eficácia do uso da bomba gbu-57 no caso de fordow, já que, além de estar situada em uma profundidade aparentemente superior ao alcance da bomba, a instalação também possuiria uma estrutura interna reforçada com concreto armado.
estruturas de concreto também poderiam barrar o avanço da gbu-57 no subsolo.
nas horas seguintes ao ataque ao irã, a agência internacional de energia atômica (aiea) da onu disse no que não detectou nenhum aumento nos níveis de radiação nas imediações das principais instalações nucleares.
após os ataques a três instalações nucleares no irã () a aiea pode confirmar que nenhum aumento nos níveis de radiação fora do local foi relatado até o momento, publicou o órgão de inspeção nuclear na rede x.
(afp, ap, dw, ots)


cidades
um passeio de balão terminou em desastre na manhã de sábado, 21, em praia grande, no sul de santa catarina, resultando em oito mortes e 13 feridos.
o acidente aconteceu por volta das 9h30, quando o balão pegou fogo. segundo o piloto à polícia, as chamas começaram por um maçarico que estava no cesto. o balão chegou a descer logo que o fogo se alastrou e o piloto orientou que as pessoas pulassem, porém parte dos ocupantes não conseguiu sair.
o balão voltou a subir e foi tomado pelas chamas quando estava em altitude elevada. vídeos que circulam na internet mostram pessoas pulando do cesto antes do balão cair em uma área próxima a um posto de saúde.
balão pega fogo durante passeio e cai em praia grande (sc) nesse sábado.
segundo informações preliminares divulgadas pelo corpo de bombeiros, cerca de 22 pessoas estariam dentro do balão. pic.twitter.comnqlcxtfu32
fiscal do fim dos tempos (fiscaldofim) june 21, 2025
fiscal do fim dos tempos (fiscaldofim) june 21, 2025

em depoimento à polícia, o piloto informou que o extintor disponível dentro do balão, não funcionou.
os ocupantes conseguiram saltar do cesto, obedecendo a orientação do piloto no momento em que o balão, já em chamas, desceu e se aproximou do solo. pouco depois, ele voltou a subir e foi tomado pelo fogo.
as 13 pessoas que sobreviveram foram levadas para hospitais de praia grande. de acordo com as autoridades, duas pessoas permanecem no hospital nossa senhora de fátima estáveis e com ferimentos leves.
leane elizabeth herrmann, leise herrmann parizotto e andrei gabriel de melo estão entre as vítimas fatais
as catarinenses leane elizabeth herrmann e sua filha leíse herrmann parizotto morreram na queda do balão. leciane herrmann parizotto, também filha de leane, sobreviveu ao acidente.
natural de ipira, leane tinha 70 anos. era formada em administração e em pedagogia e morava em joaçaba. leíse era médica e servidora pública na prefeitura de blumenau. a prefeitura da cidade publicou uma nota lamentando a morte de leíse.
também morreu no acidente o diretor técnico da federação catarinense de patinação artística, leandro luzzi. leandro foi um profissional dedicado, apaixonado pela que fazia e um verdadeiro exemplo para atletas, colegas e toda a comunidade da patinação. sua ausência deixará uma lacuna irreparável em nossos corações e em nossa modalidade, diz nota divulgada pela federação.
ainda está entre as vítimas o casal everaldo da rocha e janaina moreira soares, moradores de joinville. a paróquia são joão batista também publicou uma nota de pesar em que afirma que eles eram membros da comunidade. outro casal que morreu no acidente foi fábio luiz izycki e juliane jacinta sawicki.
o médico oftalmologista andre gabriel de melo, que vivia em fraibugo (sc) também morreu na queda do balão.
o piloto do balão e outros 12 ocupantes sobreviveram ao acidente
a sobrevoar serviços turísticos, empresa responsável pelo balão que caiu em praia grande (sc), na manhã deste sábado, 21, suspendeu por tempo indeterminado suas operações em respeito às vítimas, seus familiares e à comunidade.
a empresa diz cumprir todas as normas estabelecidas pela agência nacional de aviação civil (anac) e não ter registro anterior de acidentes.
infelizmente, mesmo com todas as precauções necessárias e com o esforço do nosso piloto, que possui ampla experiência e adotou todos os procedimentos indicados tentando salvar todos os que estavam à bordo do balão, sofremos com a dor causada por essa tragédia, afirma a sobrevoar em nota.
o ministério público de santa catarina (mpsc) informou que irá apurar as circunstâncias do acidente. a procuradora-geral de justiça, vanessa wendhausen cavallazzi, destacou que o ministério irá atuar nos desdobramentos tanto na esfera criminal quanto cível.
a agência nacional de aviação civil (anac) emitiu comunicado na tarde deste sábado, 21, no qual disse que, por serem atividades de alto risco por sua natureza e características, voos de balão ocorrem por conta e risco dos envolvidos. o pronunciamento ocorre após um acidente em praia grande (sc), no qual oito pessoas morreram após o balão pegar fogo em pleno voo.
segundo a agência, o balonismo como atividade aerodesportiva é permitido. as aeronaves usadas para essa prática, porém, não são registradas e nem certificadas. também não têm garantia de aeronavegabilidade e não há habilitação técnica para os pilotos.
o ministério do turismo disse esperar avanços significativos em torno da regulamentação do balonismo para fins turísticos já na próxima semana em decorrência de uma reunião com as entidades envolvidas no debate.
segundo o ministério do turismo, o objetivo é que o país já possua uma regulamentação específica e clara para a operação de voos de balão em atividades turísticas, visando garantir a segurança dos praticantes e impulsionar o desenvolvimento desse segmento no brasil.
ainda segundo a nota, o ministério diz atuar em parceria com o sebrae e a agência nacional de aviação civil (anac) para regulamentação do balonismo para fins turísticos no brasil.
no início do mês, a secretária de políticas de turismo do ministério do turismo (mtur), cristiane leal sampaio, havia criticado a lacuna na lei, que não é explícita sobre o uso de balões para o turismo.
com informações do estadão conteúdo, agência brasil e afp


o piloto elvis de bem crescêncio afirmou em depoimento após a queda do balão em praia grande (sc), na manhã deste sábado, 21, que o extintor de incêndio não funcionou. o acidente ocorreu na manhã deste sábado, 21, e causou a morte de oito pessoas.
o incêndio teria começado na base, no piso do cesto, onde teria algum pano, alguma coisa nesse sentido, teria começado através de um botijão de gás adicional que fica no local. o extintor de incêndio não funcionou e  ele não conseguiu apagar o princípio de incêndio, disse o delegado-geral, ulisses gabriel, durante uma coletiva de imprensa.
o que se sabe sobre a queda de balão em sc que matou oito pessoas
conforme as autoridades, o piloto do balão assim como o proprietário da empresa responsável pelo voo, podem ser presos caso seja comprovado homicídio doloso ou culposo.
segundo gabriel, o voo tinha autorização da agência nacional de aviação civil (anac) para ser realizado, assim como o piloto estava com as licenças em dia.
a polícia civil de santa catarina cumprirá a investigação dos fatos e verificará se emergem práticas criminosas e, por consequência, indiciamentos. nós estamos apurando os fatos e vamos verificar se há materialidade e autoria da prática de algum crime, ressaltou gabriel.
o balão que caiu tinha capacidade para carregar até 27 pessoas, ou 2.875 kg. até o momento, o piloto e outras cinco pessoas que estavam no balão foram ouvidas pela polícia.
as equipes também estão analisando as imagens de todos os ângulos e devem ouvir mais testemunhas que presenciaram a cena.
também vamos fazer levantamentos com a polícia científica sobre as condições do balão, o que restou do balão, e as condições de tempo, se eram adequadas para que ocorresse um voo nesta manhã. estamos tendo instabilidades climáticas no sul de santa catarina e no norte do rio grande do sul, completou o delegado-geral.
o centro de investigação e prevenção de acidentes aeronáuticos (cenipa) também está atuando nas investigações com a anac.


uma publicação partilhada por ulisses gabriel (delegadoulisses)

os nomes das vítimas ainda não foram divulgados oficialmente pela polícia mas, dos 21 passageiros, 18 eram de santa catarina, dois do rio grande do sul e um de são paulo. alguns deles, no entanto, já foram identificados por meio de publicações de instituições públicas e organizações nas redes sociais.
segundo a polícia científica, das oito vítimas, quatro foram encontradas carbonizadas dentro do cesto e as outras quatro, tinham ferimentos expostos e queimaduras, provenientes da queda.
dos 13 sobreviventes, cinco pessoas procuraram o hospital nossa senhora de fátima, em praia grande, mas apenas duas ficaram internadas, ambas com quadro de saúde estável, mas em estado de choque.
com informações do estadão conteúdo


o general da reserva walter braga netto e o tenente-coronel mauro cid estão frente a frente na manhã desta terça-feira, 24, na sala de audiências do stf (supremo tribunal federal), para uma acareação.
braga netto e cid são réus por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder após a eleição presidencial de 2022, vencida por luiz inácio lula da silva (pt).
preso preventivamente desde dezembro, braga netto foi ministro da defesa, da casa civil e candidato a vice na chapa do ex-presidente, que teve o tenente-coronel como seu ajudante de ordens. acusados de cinco crimes  como bolsonaro , ambos poderão ser condenados a até 43 anos de cadeia.
após a primeira acareação, o ex-ministro da justiça e segurança pública anderson torres, que também é réu pela trama golpista, e o ex-comandante do exército marco antônio freire gomes, testemunha no processo, estarão frente a frente às 11h. torres se contrapõe ao relato do militar, que afirmou que o réu teria participado de reuniões para discutir medidas de exceção.
vídeo a cronologia da trama golpista
a acareação é um recurso previsto no código de processo penal, em que réus ou testemunhas de um processo pedem para confrontar seus depoimentos com os de corréus ou outras testemunhas para sanar divergências. frente a frente, os acareados são questionados novamente e têm a possibilidade de esclarecer os pontos de distância.
o pedido de acareação veio da defesa de braga netto, que está preso preventivamente desde dezembro de 2024. cid, por sua vez, é autor da delação que inaugurou as investigações da polícia federal. a partir dos eventos relatados pelo tenente-coronel, policiais realizaram buscas, coletaram provas e ouviram outros envolvidos na suposta trama golpista para embasar o relatório enviado à pgr (procuradoria-geral da república) que sustenta o processo.
a defesa de braga netto quer esclarecimentos sobre a implicação de seu cliente no punhal verde e amarelo. conforme a delação de cid, o general foi o anfitrião de uma reunião, em novembro de 2022, em que discutiu com os chamados kids pretos (militares com formação em forças especiais do exército) um plano para executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e moraes e, assim, impedir a transição de poder.
o tenente-coronel relatou ainda ter recebido dinheiro do ex-ministro em uma sacola de vinho para financiar acampamentos montados em frente a quartéis do exército que reuniam manifestantes contrários ao resultado das urnas. de acordo com as investigações, essas mobilizações - incluindo a invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023  eram parcialmente bancadas pelos acusados de golpe, que consideravam necessária a demonstração de apoio popular à ruptura institucional.
em conversa gravada com um grupo de apoiadores mais radicais de bolsonaro, na saída do palácio da alvorada, braga netto chegou a pedir-lhes que não perdessem a fé, em recado enigmático amplamente utilizado para manter as mobilizações nos acampamentos. mensagens obtidas pela polícia federal mostram ainda que o ex-ministro pressionou comandantes militares a aderirem ao plano golpista e chegou a chamar freire gomes, que recusou a investida, de cagão.

interrogado por moraes, braga netto confirmou ter se reunido com os kids pretos na data informada por cid, mas negou o caráter golpista e qualquer menção ao punhal verde e amarelo no encontro. negou também a entrega de qualquer quantia ao tenente-coronel. eu não tinha esse dinheiro, disse.
conforme autorizado por moraes, os dois acusados serão questionados sobre esses episódios e as divergências apresentadas nos relatos anteriores na acareação desta terça. ao contrário do que ocorreu na fase de interrogatórios, o confronto entre as versões não será televisionado.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


a primeira onda de frio do inverno deste ano pode ser registrada a partir desta segunda-feira, 23, conforme a climatempo. será a terceira onda de baixas temperaturas de 2025.
a transição do outono para o inverno ocorreu na sexta-feira, 20. entre este domingo, 22, e a segunda-feira, 23, há previsão frente fria com ciclone, de acordo com a empresa de meteorologia climatempo.
este sistema é grande e terá maior impacto pelo país. na segunda-feira, o ciclone se intensifica no oceano e favorece a ocorrência de ventos fortes nos estados do centro-sul do brasil, alerta.
ainda de acordo com a empresa de meteorologia, o ciclone não avança sobre o continente, mas, estimula rajadas de vento muito fortes, inclusive em são paulo e mato grosso do sul. ainda na segunda-feira, uma nova massa de ar polar forte, avança pelo interior do país, provocando acentuada queda de temperatura.
teremos dois pulsos de ar frio nos próximos dias e uma nova onda de frio se estabelecendo nesta segunda-feira com duração até a sexta-feira, 27, com esta primeira massa de ar polar, do começo da semana, impactando os três estados da região sul e o estado de mato grosso do sul, projeta a climatempo.
no estado de são paulo, a previsão indica que as temperaturas devem começar a cair a partir de terça-feira, 24, e principalmente na quarta-feira, 25.
o segundo pulso de ar frio fica mais para o fim da próxima semana, com outra massa de ar polar entrando no sul ainda a partir de sexta-feira, acrescenta a climatempo.
no decorrer da última sexta, um ciclone na costa do sul deu origem a uma nova frente fria e a chuva voltou a impactar áreas do rio grande do sul.
também há expectativa de fortes chuvas na capital paulista entre segunda e terça-feira, com queda de temperatura na terça-feira. os termômetros devem voltar a subir na quinta-feira, 26, voltando a diminuir a partir de sexta-feira.
nos primeiros dias de julho, a chegada de uma frente fria, seguida por uma massa de ar polar, deve causar pancadas de chuva generalizadas, com possibilidade de raios e rajadas de vento, além de quedas bruscas de temperaturas, intensificando a sensação de frio no estado de são paulo. a previsão é da defesa civil estadual.
uma nova massa de ar frio, prevista para a transição entre a primeira e a segunda quinzena do mês, também causará declínio térmico, mas de forma mais amena.
na maior parte do país, o inverno deve apresentar temperaturas médias a mais altas. entre agosto e setembro, também são esperados termômetros em elevação no estado paulista.
podemos ter eventos de onda de frio mais intensas, que podem avançar até a região central, mas não serão frequentes, acrescenta paulo lombardi, meteorologista da tempo ok.
há expectativa de neve nas serras gaúcha e catarinense em razão do frio intenso e condições favoráveis para chuva na noite de segunda-feira.
conforme o inmet, o frio se intensificará na terça-feira, 24. na madrugada e no início da manhã, haverá condições para geada ampla nos três estados do sul, geada com intensidade variando de moderada a forte entre a serra gaúcha, áreas de santa catarina e sul do paraná.
a geada também chega no sul do mato grosso do sul, sudoeste e sul de são paulo, prevê o instituto.
na quarta-feira, 25, espera-se que a geada continue nas áreas mencionadas anteriormente, com queda de temperatura prevista para o sul de goiás, triângulo mineiro, zona da mata e sul de minas gerais, além de todo o rio de janeiro e sul do espírito santo.

a partir de 5 de julho começa a valer a nova tarifa social de energia. segundo o governo, mais de 17 milhões de residências, ou mais de 60 milhões de pessoas, serão impactadas pela reestruturação do setor elétrico.
a nova tarifa social foi estabelecida pela medida provisória (mp) assinada em 21 de maio, que trata da reforma do setor elétrico. entre elas, novas regras para a tarifa social, que, nas estimativas do governo, deve beneficiar 44 milhões de consumidores com redução de tarifa, por meio da isenção da cde (conta de desenvolvimento energético), para aqueles com consumo de até 120 kwh por mês e inscritos no cadúnico ou família de baixa renda, e outras 16 milhões com gratuidade da conta de luz com consumo até 80 kwh por mês e que sejam beneficiários do bpc, quilombolas, indígenas ou idosos acima de 65 anos.
famílias de baixa renda eou cadúnico
a mp prevê a isenção do pagamento da conta de desenvolvimento energético (cde)  uma parte do custo da conta de luz  para famílias do cadúnico com renda mensal entre meio e um salário mínimo por pessoa que consomem até 120 kwhmês.
segundo o mme, esse novo desconto beneficia quem não está mais ou nunca esteve na tarifa social de energia elétrica e não tem condições de bancar uma tarifa normal. nas contas do governo, para esse grupo, a redução na conta de energia será, em média, de 11,8%.
idosos, beneficiários bpc, indígenas e quilombolas
a proposta também contempla pessoas com deficiência ou idosos no benefício de prestação continuada (bpc), famílias indígenas e quilombolas do cadúnico, e famílias atendidas em sistemas isolados por módulo de geração offgrid. caso o consumo exceda os 80 kwh, será pago apenas a diferença acima dos 80 kwh. ou seja, se a família consumir 100 kwh, irá pagar apenas pelos 20 kwh excedentes.
a tarifa social é concedida automaticamente para as famílias que têm direito. para receber, basta que a pessoa responsável pelo contrato de fornecimento de energia elétrica  ou seja, aquela que o nome consta na fatura, esteja entre os beneficiados pelos programas de governo descritos acima. não é necessário solicitar à distribuidora.
a região nordeste é a que tem o maior número de unidades consumidoras beneficiadas pela nova tarifa social, seguida por sudeste, norte, sul e centro-oeste.
entre os estados, são paulo tem o maior número de famílias que terão desconto,  2,41 milhões, o equivalente a 8,43 milhões de pessoas. na sequência estão bahia (1,76 milhão de famílias, ou 6,18 milhões de pessoas), rio de janeiro (1,68 milhão de famílias, ou 5,88 milhões de pessoas) e ceará (1,54 milhão de famílias, ou 5,42 milhões de pessoas).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), liberou por meio de despacho emitido nesta sexta-feira, 20, que marcelo costa câmara, ex-assessor especial de jair bolsonaro, receba visitas de familiares no batalhão da polícia do exército em brasília, local em que se encontra preso por suspeita de obstrução de justiça.
conflito irã x israel chega ao 9 dia sem sinal de cessar-fogo
o ministro permitiu encontros com esposa, filhos, pais e irmãos, presencial e virtualmente, desde que atendidas as normas regulamentares do batalhão em que estiver recolhido e observados os dias da semana e período acima referidos. os advogados do réu que possuírem procurações também poderão visitá-lo.
marcelo costa câmara foi preso preventivamente nesta quarta-feira, 18. o stf decidiu, após audiência de custódia, manter a prisão na última quinta-feira, 19.
o ex-assessor é um dos militares investigados na ação penal da trama golpista e suspeito de colaborar com a tentativa de golpe de estado. o coronel foi preso por, supostamente, ter tentado obter informações sigilosas sobre a delação premiada do tenente-coronel mauro cid, o que pode configurar obstrução de justiça.
câmara teria trocado mensagens com cid por meio de um perfil fake no instagram chamado gabrielar702. o advogado eduardo kuntz, que representa o militar, usou o fato para pedir que a delação premiada de cid fosse anulada.
moraes pediu a prisão do réu e ainda ressaltou que câmara estava proibido de usar redes sociais próprias ou por terceira pessoa e de manter contato com outros investigados durante o período das conversas eletrônicas.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal, determinou que o juiz lourenço migliorini fonseca ribeiro seja ouvido nos próximos cinco dias. o magistrado é o responsável pela decisão que liberou antônio cláudio alves ferreira, o mecânico que destruiu o relógio histórico que pertenceu a dom joão vi no dia da invasão de vândalos às sedes dos três poderes.
após a ordem para soltar ferreira, moraes determinou que lourenço ribeiro fosse investigado pela decisão por ter expedido uma sentença fora do âmbito em que podia atuar. o ministro também ordenou que o homem que destruiu o relógio histórico retornasse à prisão. o mecânio foi detido novamente na sexta-feira, 20.
homem que destruiu relógio histórico em 8 de janeiro é preso em goiás
moraes também encaminhou o caso para a corregedoria nacional de justiça.
além de ter expedido uma ordem além de sua competência, o ministro do stf destacou que o juiz mineiro descumpriu as determinações da lei para o regime de progressão de pena. o réu só teria direito à progressão após cumprir um quarto do período de reclusão estipulado  ou seja, ao menos quatro anos dos 17 a que foi condenado. até agora, no entanto, antônio cláudio cumpriu dois anos e cinco meses no regime fechado. a decisão do juiz de uberlândia, segundo moraes, ocorreu em contrariedade à expressa previsão legal.
antônio cláudio foi condenado pela primeira turma do stf em junho de 2024 pelos crimes de abolição violenta do estado democrático de direito, golpe de estado, associação criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado. além da pena de 17 anos de prisão, foi condenado ao pagamento solidário de r 30 milhões por danos morais coletivos.
durante o processo, o réu confessou o ato e alegou que agiu em razão da reação dos órgãos de segurança. ferreira foi descrito como militante radical, participante de acampamentos bolsonaristas que defendiam uma intervenção militar após a vitória de lula. no dia dos ataques, ele usava uma camiseta com o rosto de jair bolsonaro. após os atos de 8 de janeiro, antônio cláudio fugiu para uberlândia, onde foi preso pela polícia federal 16 dias depois.
o extremista foi localizado graças à utilização de técnica de reconhecimento facial e depoimentos colhidos pelos investigadores da pf.
com informações do estadão conteúdo
restituições do segundo lote do ir 2025 serão pagas no dia 30 de junho (crédito agência brasil)
darlanlvarenga
a receita federal abre nesta segunda-feira, 23, a partir das 10 horas, a consulta ao segundo lote de restituição do imposto de renda 2025.
o lote terá número recorde de contribuintes contemplados 6.545.322 restituições. o valor total dos pagamentos é de r 11 bilhões. o 1 lote também totalizou r 11 bilhões, mas contemplou um número menor de contribuintes 6.257.108.
o crédito bancário será realizado ao longo do dia 30 de junho. as restituições do 2 lote serão pagas com correção de 1%. ou seja, se na entrega da declaração foi calculado r 1.000 a restituir, então serão creditados r 1.010.
o lote é todo composto por contribuintes prioritários, na seguinte composição
segundo a receita, o lote contempla também restituições residuais de exercícios anteriores.
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deverá a partir de segunda-feira acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

rafaela rosa - do platôbr


as recentes inundações no rio grande do sul reacendem a discussão sobre a falta de políticas públicas estruturadas para desastres climáticos no país. como na tragédia de 2024, as enchentes deste ano alimentam a disputa política entre o governo federal e os adversários no estado, governado por eduardo leite (psd). líder da oposição na câmara, o deputado coronel zucco (pl-rs) busca apoio de aliados, como o governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), e o prefeito da capital paulista, ricardo nunes (mdb) para ações contra os efeitos das chuvas.
nesta entrevista ao platôbr, zucco cobra mais agilidade do planalto na implementação de medidas de socorro ao estado. o que a gente tem visto até agora, infelizmente, é um governo federal que fala muito e faz pouco, diz o parlamentar. o deputado defende a criação de um fundo permanente de resposta rápida, maior autonomia para municípios e transparência na aplicação dos recursos federais. ele aponta falhas na execução das verbas anunciadas após a tragédia de 2024 e diz que a falta de um plano nacional estruturado deve se tornar um tema central nas eleições de 2026. confira a entrevista
1. como a oposição tem se articulado na câmara para responder às novas inundações no rio grande do sul há alguma agenda conjunta ou frentes emergenciais em andamento
desde o início dessa nova tragédia, venho atuando de forma direta e mobilizando todos os recursos à disposição do nosso mandato. estive em são paulo nesta semana e aproveitei a agenda para pedir o apoio do governador tarcísio e do prefeito ricardo nunes. ambos se comprometeram a disponibilizar estrutura logística e pessoal para ajudar o rio grande do sul. retorno ao estado para acompanhar de perto as ações emergenciais e reforçar nosso compromisso com as prefeituras atingidas. a oposição está unida e atenta, e eu, pessoalmente, tenho trabalhado para ampliar essa rede de apoio em caráter emergencial.
2. o senhor avalia que o governo federal tem sido eficaz no enfrentamento da crise climática no estado quais medidas a oposição considera prioritárias e que ainda não foram tomadas
o que a gente tem visto até agora, infelizmente, é um governo federal que fala muito e faz pouco. falta ação prática, falta agilidade, falta gestão. essa é a terceira tragédia climática consecutiva no estado, e até hoje não existe um plano nacional eficiente de prevenção e resposta. defendo medidas urgentes como o reforço imediato da defesa civil local, um fundo de resposta rápida e mais autonomia para os municípios agirem. não dá mais para o estado enfrentar sozinho uma situação dessas  e o governo federal precisa entender isso com seriedade.
3. passado mais de um ano da tragédia de 2024, o senhor avalia que houve falhas na execução dos recursos federais destinados ao rio grande do sul a oposição tem monitorado essa aplicação
sem dúvida houve falhas. muitos recursos anunciados com pompa não chegaram à ponta, outros demoraram demais para ser liberados. obras prometidas ficaram no papel. desde o início eu venho cobrando mais transparência e mais eficiência na aplicação desses recursos. a população gaúcha merece saber onde e como está sendo gasto cada centavo. nosso mandato está fiscalizando, fazendo pedidos formais de informação e cobrando do governo as respostas que até agora não vieram. não basta anunciar recurso  é preciso executar bem e no tempo certo.
4. o senhor acredita que o tema das enchentes e da gestão de desastres pode ganhar centralidade no debate eleitoral de 2026 a oposição pretende nacionalizar essa pauta para pressionar o governo federal
eu não tenho dúvida disso. as tragédias estão se repetindo e a sensação que fica é de abandono. a população está cansada de promessas e quer soluções. essa pauta precisa sim ser nacionalizada, não por oportunismo, mas por necessidade. o brasil inteiro está vendo o que o povo do rio grande do sul está enfrentando. e se o governo federal não agir, vamos sim levar esse debate para o centro das eleições de 2026. chega de improviso. o país precisa de um plano sério, contínuo e com gestão competente para lidar com desastres climáticos.
carolina brígido - do platôbr


a disputa por uma das cadeiras do tse (tribunal superior eleitoral) está acirrada. hoje, existem duas vagas na corte. para uma delas, foi elaborada uma lista tríplice somente com homens e, para a outra, uma lista com mulheres.
o favorito entre os concorrentes à primeira lista é floriano marques neto, que já integra o tse e seria reconduzido à vaga. ele tem o apoio do ministro do stf alexandre de moraes.
a disputa pela outra vaga é mais complexa, porque duas concorrentes receberam o apoio de dois interlocutores próximos de lula.
o ministro da justiça, ricardo lewandowski, apoia a advogada vera lúcia araújo, que é ministra substituta do tse e assumiria uma vaga de titular. vera lúcia também tem o apoio de uma ala do pt, devido à luta dela em prol das minorias  especialmente a de gênero e a racial.
já o ministro do stf flávio dino tem feito campanha para a advogada estela aranha. ela foi secretária de direitos digitais do ministério da justiça quando dino comandava a pasta. na gestão lewandowski, ela deixou o cargo e foi nomeada assessora especial do presidente lula, cargo que ocupou até março deste ano.
a terceira integrante da lista é a advogada cristina maria neves, que hoje integra o tre (tribunal regional eleitoral) do distrito federal. segundo fontes do judiciário, embora seja uma especialista reconhecida em direito eleitoral, ela tem menos chance de assumir o tse, por não ter conseguido reunir apoio político relevante em torno da candidatura.
a expectativa no judiciário e na política é que as escolhas de lula para o tse sejam anunciadas até o fim de junho.
sheila damorim - platôbr


com o embate político entre o governo e o congresso nacional prometendo se arrastar para além do recesso parlamentar de julho, a loa (lei orçamentária anual) para 2026 corre o risco de se tornar uma peça de ficção, com parte das receitas pendente de aprovação dos parlamentares e pouco espaço para avançar em um debate que leve a corte de gastos estruturais. , que a equipe econômica precisará encaminhar ao congresso até o final de agosto,
a loa deve ser enviada até 31 de agosto para o legislativo e aprovada até o final do ano. de acordo com técnicos do governo e especialistas em orçamento ouvidos pelo platôbr, o governo poderá considerar, na elaboração do orçamento, receitas e despesas ainda em discussão no congresso. há dispositivo na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) que permite que medidas em tramitação podem ser levadas em consideração na elaboração da loa, explica um técnico especialista em orçamento.
na prática, de acordo com alexandre andrade, diretor da (ifi) instituição fiscal independente, existem também instrumentos legais que propõem receitas e que estão em vigor. há o decreto do iof (imposto sobre operações financeiras), que independe de ação do congresso, e há uma medida provisória que tributa alguns investimentos, que vale por 60 dias, prorrogáveis por mais 60, explica. e o executivo ainda poderá mandar outras medidas para avaliação, complementa.
segundo andrade, a situação atual se assemelha ao final de 2023, durante discussão do orçamento de 2024. a loa foi encaminhada com base em medidas que estavam só encaminhadas, como a tributação dos fundos exclusivos, offshore, redução de piscofins da base de cálculo do icms, cita. a diferença, porém, ressalta, está no nível de tensão política. em 2023, o ambiente político do legislativo com o executivo era mais favorável.
poder contar com receitas ainda incertas retira uma pressão da equipe econômica, que não terá obrigatoriamente que aprovar as medidas até a data de enviar a loa, mas nem de longe resolve o problema. a arrecadação adicional com medidas de elevação de iof e outros impostos, por exemplo, até poderá ser contabilizada no papel, mas o imbróglio fiscal continuará até a equipe econômica ter certeza dos recursos que poderá contar, de fato. e, em última instância, se nada passar pelo crivo dos parlamentares, a alteração da meta fiscal terá que ser avaliada.
a própria ldo de 2026, que traça as metas e prioridades para elaboração do orçamento, sequer foi aprovada, e o relator no congresso, deputado gervásio agripino maia (psb-pb), acredita que será difícil cumprir o prazo legal de votar tudo até 17 de julho. a peça foi enviada pelo governo em abril. o normal seria a aprovação da ldo e, posteriormente, um debate mais aprofundado sobre as receitas e despesas previstas na loa, que deve ser apreciada no congresso até 31 de dezembro.
um relatório de acompanhamento fiscal do ifi destaca que os superávits fiscais projetados (na ldo 2026) se apoiam em premissas irrealistas, como despesas discricionárias negativas, evidenciando um desequilíbrio das contas públicas. o documento diz ainda que a ausência de medidas eficazes de ajuste e de acionamento dos gatilhos de estabilização compromete a credibilidade das metas e da própria política fiscal. por isso, eles ressaltam o risco de um colapso fiscal nos próximos anos.
por enquanto, o esforço da equipe econômica tem sido, na verdade, para fazer pequenos remendos e obter o mínimo de recursos para sobreviver com o governo funcionando até passar a eleição de 2026. mas, isso, sem afetar os gastos que ela mesma contratou e que ajudaram a inflar as despesas, como os programas para facilitar a negociação de dívidas (desenrola brasil), garantir uma poupança para que jovens sigam estudando (pé de meia), além de subsídios para financiar a construção de casas populares (minha casa, minha vida), e o bolsa família.
a maior parte da pressão nos gastos orçamentários obrigatórios vem da regra que determina que o reajuste da verba para as áreas de educação e saúde acompanhará o crescimento da arrecadação federal. assim, ganhos de receitas acabam gerando mais gastos. essa vinculação foi restabelecida pelo próprio governo ao substituir o teto de gastos pelo arcabouço fiscal. também entra na conta o sistema de correção do salário mínimo, que visa assegurar ganhos de até 2,5% acima da inflação. esse modelo de cálculo afeta diretamente benefícios previdenciários, que seguem o valor do mínimo e foi recriado no governo lula-3.
na outra ponta, há ainda o congresso nacional, respaldado pelo controle sobre r 50 bilhões do orçamento, valor direcionado para emendas dos parlamentares, que se sentem livres para gastar. essas emendas integram, em tese, o grupo de despesas chamadas de discricionárias, onde o governo tem maior ingerência e pode efetuar cortes. no entanto, desse montante, cerca de r 40 bilhões, são emendas individuais e de bancadas, que são classificadas como impositivas e, portanto, devem ser obrigatoriamente cumpridas. o restante seria a parcela passível de contingenciamento por parte do governo, em torno de r 10 bilhões.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a oposição deixou de ter o projeto da anistia como foco principal no congresso porque vem preferindo apostar em outros assuntos para sangrar o governo lula, como o iof e a cpmi do inss.
o requerimento de urgência do projeto da anistia recebeu, em abril, as assinaturas necessárias para ser pautado no plenário da câmara dos deputados. no entanto, até agora, o texto não foi ao plenário e tampouco vem sendo tema prioritário nas reuniões de líderes.
é na reunião de líderes que são decididas as pautas que serão votadas no plenário da casa.
mesmo com o julgamento da trama golpista pelo supremo tribunal federal, o assunto também foi deixado de lado pela oposição.
a avaliação dos deputados é que focar em temas difíceis para o governo lula tem mais resultado político do que insistir na anistia, que sofre muita resistência entre os líderes partidários. o presidente da câmara, hugo motta, também decidiu não pautar o projeto e discutir alternativas mais brandas.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


nas eleições municipais de 2024, o pl escalou michelle bolsonaro, nikolas ferreira e marcos pontes para uma turnê eleitoral por diversos estados, por onde passaram impulsionando candidaturas do partido a prefeito e vereador nas cidades.
para os deslocamentos, nada de avião de carreira. as viagens do trio foram feitas sempre por meio de jatinhos alugados pelo partido. ao final da campanha, o pl gastou r 9,3 milhões com a locação dos aviões junto a uma empresa, a alljet táxi aéreo, sediada em jundiaí, interior de são paulo. sobre seus aviões, a companhia diz em seu site que cada cabine é um santuário de conforto, com jato projetado para acomodar até 13 passageiros com espaço e refinamento.
os voos de michelle foram os que mais custaram aos cofres do partido do bolsonarismo. os registros do pl indicam que a ex-primeira-dama viajou de jatinho em quinze datas, entre 11 de setembro e 25 de outubro de 2024, em um total de r 4,8 milhões. michelle passou por dezesseis estados distrito federal, são paulo, minas gerais, rio de janeiro, espírito santo, goiás, mato grosso, mato grosso do sul, maranhão, paraíba, rondônia, tocantins, pará, acre, amazonas e rio grande do sul.
as viagens da mulher de jair bolsonaro foram todas feitas em um modelo de luxo, o learjet 45, com capacidade para 9 passageiros e dois tripulantes. em 14 ocasiões, michelle esteve acompanhada da vice-governadora do distrito federal, celina leão, do pp. as viagens todas também incluíram funcionários do pl e assessores. bolsonaro não aparece em nenhuma delas como passageiro. veja abaixo a foto de um dos aviões da empresa usados por michelle

pelos deslocamentos de nikolas, o pl pagou r 3,3 milhões em táxi aéreo, em quinze datas entre 11 de setembro e 25 de outubro. os trechos foram feitos em quinze estados distrito federal, minas gerais, são paulo, rio de janeiro, espírito santo, amazonas, pará, acre, tocantins, goiás, mato grosso, ceará, maranhão, paraná e santa catarina.
nikolas ferreira viajou uma vez a bordo de um learjet 45, o mesmo modelo de jatinho usado por michelle nove vezes em um learjet 31, com capacidade para oito passageiros e cinco vezes em um bimotor king air c90, modelo mais modesto, com capacidade para seis passageiros.
o pl também bancou jatinho para marcos pontes no período eleitoral de 2024, em quatro ocasiões, em 11 de setembro e 2 de outubro, passando por são paulo, rio de janeiro e distrito federal. no caso do senador paulista, as viagens foram feitas em um king air 350, a um custo total de r 903 mil.
os registros de aluguéis de aviões pelo pl também incluem deslocamentos do presidente da assembleia legislativa de são paulo, andré do prado, um dos nomes mais próximos a valdemar costa neto. por um total de r 233,2 mil, o partido alugou um king air c90 para prado voar em 11 de setembro de 2024, passando por municípios de são paulo e minas gerais.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


preso desde novembro de 2024 na penitenciária federal de campo grande, o contraventor rogério andrade, chefe do jogo do bicho no rio de janeiro, não se conformou com a decisão de kassio nunes marques que o manteve na cadeia, tomada na semana passada.
os advogados de andrade recorreram a kassio pedindo que ele reveja seu entendimento ou que as alegações sejam julgadas coletivamente, na segunda turma do supremo. a decisão do ministro contrária a rogério andrade veio após uma sequência de canetadas dele a favor do bicheiro. na mais recente, revelada pela coluna em abril de 2024, kassio autorizou que andrade retirasse a tornozeleira eletrônica.
o chefe da contravenção carioca está preso preventivamente desde outubro de 2024, apontado como mandante do assassinato do também bicheiro fernando iggnácio, em novembro de 2020. ele responde pelo crime em uma ação penal na justiça do rio de janeiro.
iggnácio foi fuzilado no estacionamento de um heliponto da zona oeste carioca, no ato final de uma guerra sangrenta entre os dois bicheiros. eles disputaram por duas décadas o espólio do jogo ilegal deixado por castor de andrade, tio de rogério e sogro de fernando, morto em abril de 1997.
ao decidir sobre um pedido de rogério andrade para o processo ser trancado e ele ser colocado em liberdade, no último dia 10, kassio rejeitou a tese segundo a qual a abertura do processo contra ele pelo assassinato descumpriu uma decisão do stf de fevereiro de 2022. na ocasião, por falta de provas, a corte arquivou uma ação penal anterior contra andrade pelo mesmo crime.
ao encerrar a ação penal anterior contra andrade, no entanto, o supremo havia ressalvado que, caso surgissem novos indícios, o caso poderia ser reaberto. com base em informações prestadas pela justiça do rio, kassio entendeu que o processo a que o bicheiro responde atualmente pela morte do rival, motivo da sua prisão preventiva, está baseado em novas provas.
no recurso contra esse entendimento de kassio, os advogados do bicheiro insistiram no argumento de que o mp do rio requentou provas que já eram conhecidas  o que violaria a decisão do stf de só permitir a reabertura do caso em caso de novas provas.
segundo a promotoria, mensagens criptografadas trocadas no aplicativo wickr indicam que rogério andrade foi o mandante do assassinato de fernando iggnácio. o material já era conhecido, mas a novidade em relação ao processo que o stf encerrou em 2022 seriam os indícios sobre os autores das mensagens.
no aplicativo, andrade usaria o codinome capitanjacks e teria tratado do crime com márcio araújo, seu braço direito, cujo codinome seria lobo009. o cabeludo é o que interessa, foi a mensagem em que, conforme a promotoria, andrade fez referência à morte de iggnácio, o cabeludo.


uma ameaça de bomba mobilizou as forças de segurança pública em santo andré (sp), cidade localizada no abc paulista.
balão pega fogo e cai em sc ao menos oito pessoas morrem e 13 sobrevivem
foi deixado um artefato, supostamente uma bomba, em um banco no parque celso daniel, no bairro jardins.
o grupo de ações táticas especiais (gate) foi acionado para resolução do caso. a istoé entrou em contato com a secretaria de segurança pública do estado de são paulo (ssp-sp), que confirmou que a ocorrência está em andamento.
a prefeitura da cidade de santo andré informou que as forças de segurança pública isolaram a área em uma ação do gate em conjunto com a polícia militar (pm) e a guarda civil metropolitana (gcm).
inicialmente, já haviam suspeitas de que o artefato seria uma bomba falsa e, por conta disso, o parque celso daniel não foi totalmente fechado e já voltou à normalidade.
uma das fotos da suposta bomba mostra um bilhete logo abaixo do artefato onde é possível ler eu estarei sempre com você. não é possível ver qual a foto ou ilustração deste bilhete.




na manhã de quinta-feira, 19, um balão acabou caindo na região de maresias, em são sebastião, no litoral norte de são paulo.
balão pega fogo e cai em sc ao menos oito pessoas morrem e 13 sobrevivem
segundo informações da prefeitura da cidade, o incidente com balão não deixou feridos, não causou prejuízos e também não atingiu nenhuma casa.
o objeto acabou caindo dentro da piscina de uma pousada da área. o dono do local relatou que o balão já estava apagado quando caiu. equipes da defesa civil e do corpo de bombeiros foram chamadas e investigam o ocorrido.
esse caso aparece poucos dias depois de outro acidente envolvendo balões. no sábado (15), um dirigível com 35 pessoas a bordo caiu em capela do alto, no interior paulista. uma mulher morreu e o piloto foi detido. na ocasião, o balão não tinha autorização para voo.
logo após a queda em maresias, moradores de caraguatatuba, também no litoral norte, disseram ter visto outro balão sobrevoando a cidade. a defesa civil chegou a registrar a presença desse objeto por volta das 11h20 no bairro praia das palmeiras, mas até o momento não há confirmação sobre onde ele teria descido.
a prefeitura de são sebastião voltou a alertar que a prática de soltar balões é considerada crime ambiental, podendo colocar em risco não só áreas de mata, como imóveis e a vida de pessoas.
agência brasil


as fortes chuvas que atingiram o rio grande do sul nesta semana provocaram o deslocamento de quase 8 mil pessoas, que foram obrigadas a deixar suas casas para se abrigar em outro local devido ao risco provocado por enxurradas e alagamentos.
chega a 121 o número de municípios que registraram algum tipo de ocorrência pelo mau tempo, dos quais 18 decretaram estado de emergência, segundo o balanço mais recente da defesa civil gaúcha, divulgado na manhã deste sábado (21). até o momento, apenas jaguari, no sudoeste gaúcho, declarou calamidade pública.
de acordo com os dados oficiais, há no momento 1.914 pessoas em abrigos e 6.058 na casa de parentes ou amigos. uma pessoa está desaparecida, e continua em três o número de mortes provocadas pelos temporais. há o registro ainda de um ferido.
as forças de segurança estaduais resgataram 731 pessoas e 137 animais até o momento, informou a defesa civil. entre os resgatados, estão os funcionários de um hospital municipal em paraíso do sul, na região central do estado, que ficaram isolados após a queda de uma ponte.
neste fim de semana, o céu se mantém encoberto em parte do estado, incluindo na capital, porto alegre, onde há chance de pancadas isoladas, segundo o instituto nacional de meteorologia (inmet).
uma frente fria continua a avançar em direção ao sul do brasil pelo oceano, provocando fortes rajadas de ventos que chegam a 70kmh, sobretudo no litoral do rio grande do sul e de santa catarina, de acordo com o inmet. não há, contudo, alertas meteorológicos divulgados para a região sul no momento.
ao menos oito rios do estado encontram-se com nível acima da cota de inundação, alguns com o nível ainda em lenta elevação, como os rios uruguai e jacuí.
a defesa civil gaúcha disponibiliza um serviço de alertas meteorológicos por celular. para se cadastrar, é preciso enviar o cep da localidade por sms para o número 40199. em seguida, uma confirmação é enviada. também é possível se cadastrar via aplicativo whatsapp, enviando uma mensagem para o número (61) 2034-4611 ou clicando aqui.
o governo do rs disponibiliza também outros serviços de informação em tempo real, como o painel que informa a situação das estradas gaúchas.

ana carolina nunes
o ajuste nas contas públicas e geração de superávit têm sido um dos principais desafios do ministro da fazenda, fernando haddad, neste governo. população, setor produtivo e agentes do mercado rechaçam qualquer iniciativa de aumento de impostos ou tributos, enquanto aumentam as pressões para que se promova uma redução de gastos nas contas públicas.
fazenda prepara pl de revisão de benefícios fiscais e prevê arrecadar r 20 bi
entre as recentes tentativas de equilibrar as contas, estão mudanças no imposto de renda e nova tributação de investimentos como as letras de crédito imobiliário (lcis) e as letras de crédito do agronegócio (lcas), que, segundo o ministro, são medidas que não afetam a população, mas os andares superiores, a cobertura do edifício, que não paga condomínio.
outra frente de haddad está nos gastos tributários, ou benefícios fiscais, que são renúncias de receitas tributárias que representam um gasto indireto do governo, justificados por algum objetivo econômico ou social.
segundo haddad, o governo teria descoberto uma caixa preta no orçamento federal de r 800 bilhões com renúncias fiscais. nem o ministério nem a receita federal, no entanto, responderam ao pedido de istoé dinheiro detalhando quais seriam essas renúncias.
um estudo do instituto brasileiro de economia da fundação getulio vargas (fgv-ibre), apresentado no final de 2024, apontou que os gastos tributários aumentaram de 2,9% do pib (produto interno bruto) em 2002 para 6,9% em 2024 quando somados os valores que deixaram de ser arrecadas nos âmbitos federal e estadual.
ano passado, em um avanço do governo sobre os gastos fiscais, foi aprovada e sancionada uma lei que acaba, até 2028, com a desoneração da folha de pagamentos de 17 setores da economia. os benefícios começaram a ser reduzidos gradualmente neste ano e devem ser extintos em até três anos.
a receita federal estima que o gasto tributário para o ano de 2025 seja de r 544,47 bilhões, de acordo com dados do demonstrativo de gastos tributários-dgt.
como esses dados são captados a partir de informações fornecidas pelas próprias empresas beneficiadas, a receita considera que o montante pode estar subestimado.
como exemplos, podemos citar informações de renúncia fiscal de benefícios da agricultura e agroindústria, zona franca de manaus, desoneração da folha de pagamento e perse que somados, de acordo com dados informados à receita, indicam renúncia fiscal da ordem de r 140 bilhões maiores do que o projetado no dgt, informou o ministério da fazenda em nota enviada à istoé dinheiro.
no painel dirbi  declaração de incentivos, renúncias, benefícios e imunidades de natureza tributária, da receita federal, que reúne os dados informados pelas próprias empresas, o montante de benefícios é calculado em r 419,94 bilhões, considerando 1.013.864 declarações, de 95.067 declarantes, somando 88 benefícios. os dados estão atualizados até o dia 27 de maio.
as isenções de cofins (contribuição para financiamento da seguridade social), um tributo pago pelas empresas considerando uma alíquota incidente sobre sua receita ou faturamento, e destinado exclusivamente às despesas com atividades-fim das áreas de saúde, previdência e assistência social, representam 44,37% do total de benefícios fiscais, ou r 186,3 bilhões, por exemplo, que constam na dirbi. a pasta ainda ressalta que a plataforma dirbi não contempla informações de gastos tributários representativos, como os do simples nacional.
em seguida está o irpj (imposto de renda de pessoa jurídica), representando 12,44% das isenções, ou r 52,2 bilhões. em terceira posição estão as isenções para pispasep (contribuição para os programas de integração social e de formação do patrimônio do servidor público), com 10,6%, ou r 44,5 bilhões.
ainda conforme a dirbi, o setor de adubos e fertilizantes reúne r 36,86 bilhões em benefícios, seguido por carnes, com r 36,53 bilhões, e a zona franca de manaus (zfm), industrializados para território nacional, com r 28,32 bilhões.
vale citar que os benefícios fiscais do perse somam r 21,51 bilhões, sendo o 7 setor mais beneficiado. o perse é o programa emergencial de retomada do setor de eventos, criado em meio à pandemia para apoiar o setor de eventos, um dos mais impactados pelas medidas sanitárias que envolviam distanciamento social. a ideia era criar formas de dar suporte para ajudar o setor na recuperação econômica de empresas e profissionais.
o perse prevê  a redução a 0% (zero por cento) das alíquotas dos seguintes tributos incidentes sobre as receitas e os resultados pispasep, cofins, csll (contribuição social sobre o lucro líquido) e irpj. fazem parte do programa grandes empresas de promoção de shows e eventos, hoteleiras, rede de restaurante e até de delivery.
a unafisco, associação nacional dos auditores fiscais da receita federal do brasil, calculou que o governo deixou de arrecadar quase r 538 bilhões em impostos em 2024, considerando apenas a esfera federal, ficando de fora da conta estados e municípios. o levantamento com a estimativa de 2025 será divulgado no final de agosto, informou a unafisco, que mantém o portal privilegiômetro tributário onde detalha o tema.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carlos da câmara pestana (crédito memoriaitausa.com.br)
estadão conteúdo
carlos da câmara pestana, que foi presidente do itaú de 1990 a 1994 e presidiu os conselhos do itaú e da itaúsa, faleceu neste sábado, aos 93 anos. a informação consta em publicação do ceo do itaú unibanco, milton maluhy filho, no linkedin.
com profundo pesar, nos despedimos hoje de carlos da câmara pestana, um dos maiores nomes da história do itaú unibanco e do setor bancário, escreveu maluhy.
câmara pestana nasceu em 27 de julho de 1931, em paço de arcos, portugal, cidade entre lisboa e estoril. formou-se em direito, em 1955, pela universidade clássica de lisboa. o executivo mudou-se para o brasil em julho de 1975, quando desembarcou no rio de janeiro.
para o ceo do itaú, câmara pestana foi mais do que um executivo brilhante foi um verdadeiro mentor de gerações, um arquiteto de valores e um exemplo de liderança ética, estratégica e humana. no banco especificamente, maluhy considera que o executivo foi peça-chave no fortalecimento da cultura corporativa, tendo liderado a criação dos princípios do grupo itaú e conduzido o banco com firmeza durante os anos difíceis da hiperinflação.
sua gestão foi marcada por disciplina, inovação e um olhar generoso para o desenvolvimento de talentos, complementa.
maluhy diz ainda que câmara pestana moldou a cultura, inspirou pessoas e ajudou a construir uma instituição sólida, ética e preparada para o longo prazo. sua memória viverá em cada valor que cultivamos aqui no banco e em cada decisão que tomamos com responsabilidade e visão de futuro. à família e amigos, nossos sentimentos mais sinceros. a todos que tiveram o privilégio de conviver com ele, fica a admiração e a gratidão eternas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

prédio do instituto nacional do seguro social (crédito rafa neddermeyeragência brasil)
os aposentados e pensionistas do inss vão começar a receber os pagamentos referentes ao mês de junho a partir deterça-feira, 24. a entidade organiza o pagamento em lotes, de acordo com o número final do benefício e a renda mensal.
governo ressarcimento do inss será feito em parcela única neste ano
os beneficiários que recebem até um salário-mínimo e com o dígito final de 1 a 5, vão receber os pagamentos nos últimos 5 dias úteis do mês. já os segurados de dígito final de 6 ao 9 e os com final 0, recebem os pagamentos junto aos que recebem benefícios acima do salário mínimo, nos primeiros 5 dias úteis do mês seguinte.


para descobrir o valor final do benefício, é necessário ignorar o último dígito do dígito verificador. por exemplo, se o benefício terminar em 123-4, o final do benefício será 3. o cidadão pode ver o valor final do benefício na carta de concessão, no extrato de pagamento ou ligando para o número 135  que está disponível de segunda a sábado, das 7h às 22h.
ao saber o valor final do benefício, basta consultar o calendário para saber a data de pagamento, dependendo da faixa de renda (httpswww.gov.brinsspt-brassuntossai-o-calendario-de-pagamentos-de-2024). é importante ressaltar que os pagamentos são feitos somente em dias úteis, excluindo sábados, domingos e feriados nacionais.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o grupo madero decidiu reformular parte de suas operações e, neste mês de junho, está transformando 14 unidades em espaços onde as marcas madero e jeronimo funcionam juntas. a proposta da companhia é de integrar os dois cardápios em um mesmo local, oferecendo mais possibilidades ao público que frequenta os restaurantes.
vazam 16 bilhões de senhas da apple, google e meta maior parte é em português
nesses estabelecimentos, os clientes podem escolher entre os cheeseburgers tradicionais do madero  feitos com hambúrguer bovino, pão artesanal e molho próprio  ou os smash burgers do jeronimo, que priorizam opções rápidas e práticas.
além dos sanduíches, as casas vão continuar servindo acompanhamentos variados, saladas, sobremesas feitas na própria cozinha e os conhecidos shakes da marca fast casual.
as mudanças estão sendo implementadas de forma gradual em pontos já em operação.
em são paulo, por exemplo, as unidades da av. bandeirantes, rua monte serrat, av. giovanni gronchi, av. washington luís e rua ramos batista passam a trabalhar com o modelo integrado até o final do mês.
no interior e no litoral paulista, a proposta chega a bauru, santo andré, guarujá, são josé dos campos e santos. no paraná, curitiba e maringá também entram na lista, além de ponta grossa, onde a novidade foi implementada no início de junho.
atualmente, o grupo madero opera 29 restaurantes no modelo híbrido e, somadas as inaugurações previstas para junho, esse número chegará a 34. a expectativa é que mais restaurantes adotem esse modelo futuramente. essa expansão já ocorreu em diversos estados, incluindo paraná, distrito federal, são paulo, santa catarina e rio grande do sul.
de acordo com junior durski, ceo e chef do grupo madero, essa adaptação busca atender melhor às preferências dos consumidores.
a conversão dos restaurantes para o modelo híbrido reflete nossa escuta ativa do consumidor e nosso foco em evoluir constantemente a experiência nos restaurantes. ao unir as duas marcas em um só ambiente, entregamos mais opções e praticidade, sem abrir mão da qualidade que sempre foi a base do grupo madero.
ao investir nesse formato híbrido, a empresa pretende aumentar a eficiência das operações e acompanhar as demandas de um público que busca variedade e conveniência, sem abrir mão da tradição das marcas que o grupo construiu ao longo dos anos no país.
no três primeiros meses de 2025, o grupo madero investiu uma cifra de r 62,5 milhões em projetos de expansão e melhorias, sendo r 42 milhões destinados especificamente à inauguração de novos restaurantes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o regulador de aviação civil de nova deli ordenou à air india que destituísse três funcionários de seus cargos devido a falhas sistêmicas, segundo uma diretriz acessada pela afp neste sábado (21), em meio à investigação da companhia aérea após um acidente fatal.
a instrução da direção geral de aviação civil (dgca) não especifica se está relacionada com o acidente ocorrido em 12 de junho em ahmedabad, no qual todos, exceto um dos 242 ocupantes do avião, morreram, além de 38 pessoas em terra.
a ordem da dgca aponta que as declarações voluntárias da companhia aérea indicam falhas sistêmicas na programação das tripulações, monitoramento do cumprimento e responsabilização interna.
preocupa especialmente a ausência de medidas disciplinares rigorosas contra os funcionários-chave diretamente responsáveis por essas deficiências operacionais, indicou a ordem emitida na sexta-feira.
esses funcionários estiveram envolvidos em erros graves e recorrentes, acrescentou.
o órgão regulador ordenou que a air india removesse os três funcionários que fazem parte da diretoria de todas as funções e responsabilidades relacionadas à programação das tripulações, adotasse medidas disciplinares e apresentasse um relatório sobre as ações tomadas no prazo de 10 dias.
violações futuras também poderiam acarretar a suspensão da licença.
a companhia aérea declarou neste sábado que já havia implementado a ordem.
a air india está comprometida em garantir total conformidade com os protocolos de segurança e práticas padrão, afirmou em comunicado.
os investigadores estão tentando determinar o que causou a queda do avião da air india, com destino a londres, pouco depois da decolagem em ahmedabad.
a air india garantiu na quinta-feira que o avião, um boeing 787-8 dreamliner, estava em bom estado e que os pilotos eram experientes.
o gravador de voz da cabine (cvr) e o registrador de dados de voo (fdr) foram recuperados do local do acidente e estão sendo analisados.


com seu aroma, sabor intenso e efeito revigorante, o café é uma espécie de elixir da vida para muita gente ao redor do mundo. cerca de 70% da população mundial degusta a bebida regularmente. ela não serve só para despertar, mas também tem efeitos significativamente mais positivos na saúde do que se pensava anteriormente.
de acordo com um novo estudo da universidade de harvard, o consumo regular de café ajuda as mulheres a envelhecerem de modo saudável. consumir até 2,5 xícaras por dia reduz o risco de doenças cardiovasculares, especialmente em mulheres de meia-idade, e pode prevenir o diabetes tipo 2.
a pesquisa foi apresentada na reunião anual da sociedade americana de nutrição, em orlando. ela se baseou em dados dos últimos 30 anos de cerca de 47 mil mulheres, contidos no relatório nurses health study, que desde 1984 coleta informações nutricionais e de saúde, incluindo o consumo de cafeína.
envelhecimento saudável foi definido no estudo como a vida até os 70 anos ou mais, sem doenças crônicas graves ou limitações físicas, mentais e cognitivas.
cafeína não é igual a cafeína
a cafeína tem efeito revigorante porque bloqueia os receptores de adenosina no cérebro, que normalmente causam sensação de cansaço. assim, as células nervosas funcionam mais ativamente, deixando o indivíduo mais alerta e com pensamentos mais claros. a substância também estimula a liberação do neurotransmissor dopamina, conhecido como hormônio da felicidade, relacionado à sensação de bem-estar.
porém o estudo de harvard ressalva que outras fontes de cafeína, como refrigerantes de cola ou energéticos, não têm o mesmo efeito positivo. pelo contrário apenas um copo por dia dessas bebidas reduz a probabilidade geral de um envelhecimento saudável em 19%.
o consumo de café ou chá descafeinado tampouco promove o envelhecimento saudável. os resultados sugerem que o café com cafeína  ao contrário do chá ou do café descafeinado  pode auxiliar de forma única o processo de envelhecimento, preservando assim funções mentais e físicas, afirma sara mahdavi, que liderou o estudo.
o que é causa, o que é efeito
os autores do estudo também abordam a questão da causalidade ou correlação as mulheres envelhecem melhor porque bebem café regularmente, ou outros fatores proporcionam um envelhecimento saudável entre esse fatores poderiam estar uma dieta saudável e atividades físicas regulares. os estilos de vida, em particular, mudaram significativamente nos últimos 30 anos.
o consumo moderado de café pode oferecer alguns benefícios protetores quando combinado a outros comportamentos que promovem a saúde, como exercício regular, uma dieta saudável e o abandono do tabagismo. embora este estudo reforce as indicações já existentes de que o consumo de café está associado ao envelhecimento saudável, os efeitos positivos da bebida são relativamente pequenos em comparação com a influência de hábitos de vida saudáveis em geral, e requerem mais investigação, observa sara mahdavi.
vários indícios dos efeitos positivos do café
o café não é nem exclusivamente saudável, nem nocivo. consumido com moderação, pode ter efeitos positivos, enquanto o consumo excessivo pode ter consequências negativas, especialmente para os idosos, podendo causar nervosismo, aumento da pressão arterial e distúrbios do sono.
contudo, nos últimos anos, um número surpreendente de estudos confirmou os efeitos positivos do café para a saúde. ainda assim, são necessárias mais pesquisas para confirmar essas conclusões.
por exemplo, em 2024, pesquisadores chineses constataram que o consumo moderado de café (três xícaras por dia) reduz significativamente o risco de problemas de acidentes vasculares cerebrais (avcs), diabetes, hipertensão, dislipidemia e obesidade.
segundo outros estudos, o consumo moderado reduz ligeiramente o risco de avcs em mulheres, além de favorecer o coração, pulmões e bexiga, proteger contra doenças hepáticas e reduzir a gordura corporal. o café também protege contra a demência, inibe as placas de alzheimer e previne o mal de parkinson, e acredita-se que reduza o risco de depressão e proteja contra perda auditiva e tinidos.
antioxidantes e vitaminas no café
o café é composto por mais de mil componentes diferentes, dos quais cerca de 80% já foram estudados. os mais importantes são cafeína, carboidratos, gorduras (lipídios), proteínas, ácidos, vitaminas do complexo b e outros, minerais e antioxidantes.
ainda são necessários estudos mais aprofundados para determinar exatamente quais componentes afetam a saúde e como. no entanto, são muitos os indícios de que o consumo moderado de café pode ser realmente saudável. para adultos saudáveis isso significa um máximo de 400 miligramas de cafeína por dia, ou seja, 3 a 4 xícaras de café de filtro ou 4 a 5 expressos.
os componentes naturais são mais eficazes quando o café é bebido puro e sem açúcar. é melhor evitar adicionar creme, mas um pouco de leite não prejudica os antioxidantes que a bebida contém.
antioxidantes são substâncias especiais, como o ácido clorogênico, que neutralizam os radicais livres nocivos, reduzindo assim os danos celulares, inflamação e enfermidades relacionadas à idade, como problemas cardíacos, câncer ou doenças cerebrais. tudo isso retarda o processo de envelhecimento.


o governo argentino de javier milei deve apertar o ajuste fiscal ainda mais para registrar um superávit de 1,6% do pib neste ano. ao jornal el cronista, milei afirmou que solicitou a todos os ministérios de seu governo para ampliarem o corte de gastos.
na última reunião de gabinete, pedi que façam um corte extra. todos os ministros concordaram em fazer um ajuste idêntico em termos porcentuais. o ministro da economia, luis caputo, enviará nos próximos dias o porcentual do ajuste. o superávit não é mais só uma questão do ministério da economia, mas de todos os ministérios, disse o presidente ao jornal argentino.
em acordo com o fundo monetário internacional (fmi), milei havia se comprometido com um superávit de 1,3% do pib. agora, o presidente fala em ampliar esse resultado.
nos cinco primeiros meses deste ano, a argentina registrou um superávit de 0,8% do pib. esse desempenho é inferior ao registrado no mesmo período de 2024. daí a intenção de aprofundar a redução de gastos.
milei foi eleito em 2023 tendo uma motosserra como símbolo de sua campanha. ela representava o corte que ele prometia para os gastos públicos. o presidente cumpriu sua promessa e, no ano passado, após realizar cortes, conseguiu que o país registrasse um superávit primário de 1,8% do pib. no ano anterior, a argentina tinha tido um déficit de 4,4% do pib.
também na área econômica, o presidente tem conseguido reduzir a inflação. ela fechou 2024 em 117,8%. no ano anterior, havia sido de 211,4%.
os resultados colhidos pela política econômica de milei vem recebendo elogios do fmi. apesar do ambiente mais desafiador, as autoridades argentinas continuaram a fazer progressos notáveis, afirmou a porta-voz do fundo, julie kozack, na semana passada.
citron basalt feel 1.0 manual - foto lucca mendonça
mauro balhessa
atualmente os carros menos caros comercializados no mercado brasileiro ficam entre r 80 mil e r 100 mil. são subcompactos, hatches, crossovers e suvs compactos de entrada, geralmente com motorização 1.0 aspirada e câmbio manual. mas, e aí, vale a pena investir em um desses modelos ou mirar em um usadoseminovo no mesmo valor, maior e mais completo
os automóveis novos nessa faixa de preço são bem pequenos. para exemplificar, um fiat mobi (a partir de r 80.990) tem 3,56 m de comprimento e entre-eixos de 2,3 m. um dos maiores é o citron basalt (a partir de r 101.490), com 4,34 m de comprimento e entre-eixos de 2,64 m.
em relação à potência, o pequenino da fiat desenvolve até 75 cv de potência  mesmo número da opção da citron com propulsor aspirado 1.0. o polo é o melhorzinho e pode chegar aos 85 cv com o conjunto 1.0 aspirado (mpi).
para cassio pagliarini, diretor de marketing e sócio da bright consulting, empresa de consultoria empresarial, se o seu ponto é o motor 1.0 aspirado, ele cumpre seu papel.
independente dos números, o consumidor vai adquirir um carro novo devido ao gosto dele e é o tipo de pessoa que não quer se preocupar com manutenção.
mercado de carros altinhos cresce 9% no brasil veja os 40 suvs mais vendidos
tera, onix, kwid e outros milzinhos veja quais são os carros 1.0 do brasil e os preços
outro ponto positivo são a economia e equipamentos mais atualizados.
seguindo os exemplos citados acima, um fiat mobi consegue fazer até 14 kml na cidade e 15,1 kml na estrada (gasolina), enquanto o citron basalt atinge 12,1 kml e 13,7 kml (gasolina), segundo dados do inmetro.
entretanto, pagliarini ressalta que o veículo 0km é o que mais desvaloriza e o preço do seguro é maior que um seminovousado.
um carro 0km perde, em média, 10% do seu valor assim que deixa a concessionária. um carro seminovo, como já teve essa perda inicial tem como previsão desvalorizar menos.
mas, e aí, vale a pena comprar um carro 1.0 de r 100 mil hoje antes, é necessário checar alguns pontos, recomenda o especialista. veja abaixo
se você precisa de um carro mais confortável para a família, por exemplo, tem as opções seminovas e usadas de sedãs ou suvs de porte médio. o especialista ressalta que o mercado de usados e seminovos está muito bom hoje.
um honda civic 2017, por exemplo, pode ser equipado com motor 2.0 aspirado com câmbio cvt que rende até 155 cv e sai na faixa de r 100 mil. ele apresenta 4,63 m de comprimento e 2,7 m de entre-eixos. em versões superiores, a lista de itens abriga seis airbags, controles de tração e estabilidade, câmera de ré, ar-condicionado automático, direção elétrica, piloto automático, rodas de liga leve e volante multifuncional.
um hyundai creta 2018, para citar, conta com opções de motor 1.6 e 2.0. o modelo 1.6 pode vir com câmbio manual ou automático de 6 marchas, enquanto o 2.0 com câmbio automático. em dimensões o creta 2018 tem 4,27 m de comprimento, 1,78 m de largura, 1,63 m de altura e 2,59 m de entre-eixos. os equipamentos do carro, dependendo da configuração, englobam ar-condicionado, direção elétrica, vidros e travas elétricas, sistema de som com bluetooth, bancos em couro, piloto automático, sensor de estacionamento, câmera de ré, e controle de tração e estabilidade.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

primeiras unidades do fusca começam a ser montadas no ipiranga (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
há 80 anos, a fábrica da volkswagen na região então conhecida como stadt des kdf-wagens era libertada do domínio nazista e iniciava suas atividades civis. foi quando a cidade dos kdf-wagens passou a se chamar wolfsburg, sede da empresa desde então.
sob conduta do exército inglês  que assumiu o setor da alemanha que lhe cabia ao fim da segunda guerra mundial , a planta foi reorganizada para que, em 27 de dezembro de 1945, a produção em série do fusca tivesse início com a montagem de 55 exemplares.
cinco anos depois, o modelo desembarcou no brasil. à época importadora e distribuidora oficial da chrysler por aqui, a companhia distribuidora geral brasmotor representou também a volkswagen no mercado nacional importando as primeiras unidades de fusca e kombi, desembarcadas no porto de santos (sp) em 11 de setembro de 1950  antes da própria volkswagen, portanto.
a marca só assumiria a operação brasileira em 23 de março de 1953, quando começou a montar os carros em um galpão na rua do manifesto, no bairro paulistano do ipiranga.
volkswagen tera recebe nota máxima em testes de segurança
fábrica da volkswagen em wolfsburg pode adotar semana de 4 dias entenda
foram montadas 2.268 unidades do fusca e 552 da kombi até 1957, quando a montadora se transferiu para a rodovia anchieta, em são bernardo do campo (sp). o primeiro produto da nova fábrica foi a kombi, que ganhou as ruas em 2 de setembro de 1957. dali, o primeiro fusca só sairia no dia 3 de janeiro de 1959.
e por que então 22 de junho é o dia mundial do fusca porque foi nessa data, em 1934, que adolf hitler (1889-1945) e ferdinand porsche (1875-1951) assinaram o contrato para desenvolver o carro do povo, que de acordo com as orientações do führer deveria ser robusto, econômico e barato.
os primeiros protótipos do kdf-wagen, como então se chamava, surgiram dois anos depois, mas poucas unidades foram produzidas até o início do conflito.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mercedes-benz classe a - foto mercedes-benzdivulgação
douglas mendonça - especial para a motor show
o lançamento do mercedes benz classe a já começou com polêmicas na europa um dos primeiros protótipos avaliados pelos jornalistas europeus acabou tombando no teste de desvio de um obstáculo, isso em 1997. esse acidente inicial obrigou a mercedes a rever todo o projeto do carro que, diga se de passagem, era audacioso e bem interessante para o público que se destinava.
honda accord 1995 vs. 2025 o que mudou
volkswagen tera quer repetir sucesso do gol
por questões de segurança, a novidade alemã da época apresentava uma carroceria monobloco em que o assoalho era duplo, em uma espécie de sanduíche, que minimizava bastante os impactos laterais em caso de acidente. apesar do assoalho alto, oferecia mais segurança aos ocupantes.
mas o capotamento de um dos primeiros protótipos de 1997 obrigou a marca alemã a rever seu projeto, instalando de série o esp (controle eletrônico de estabilidade), novidade que só equipava carros mais caros e luxuosos da época. era uma forma de amenizar o problema do seu elevado centro de gravidade, que não fazia da sua condução tão segura em curvas rápidas ou desvios bruscos de trajetória. resolvido.
aqui no brasil, em fevereiro de 1999, a mercedes-benz passou a produzir integralmente o novo classe a em uma fábrica especialmente concebida para isso, na cidade de juiz de fora (mg). a planta, bem moderna na época, tinha capacidade produtiva de cerca de 100 mil carros por ano, fato que mostrava o quanto a marca alemã pretendia vender do seu compacto popular no brasil e em toda américa latina. na época, a chegada de um mercedes brasileiro agitou o mercado automotivo, e todos queriam saber do que o carro da prodigiosa marca alemã era capaz.
como a mercedes já tinha no brasil uma boa estrutura de pós-venda, trataram apenas de ampliá-la para atender a grande demanda que os alemães imaginavam para o novo carro. mas, aí começaram os problemas que não foram previstos pela marca no brasil e em toda américa latina
o carro era muito bom, e certamente atingia aos anseios do consumidor médio. apesar de suas dimensões compactas, com cerca de 3,6 metros de comprimento, o classe a lançado em 1999 acomodava bem, e com segurança, uma família de quatro pessoas e suas bagagens. tinha um desempenho satisfatório graças a seu motor 1.6 de 4 cilindros e 16 válvulas, alimentado por injeção multiponto.
apesar do público feminino ter ficado encantado com o design arrojado da carroceria, e aquela estrela de três pontas imponente na grade dianteira, o público masculino ficou temeroso de quanto custaria a manutenção do classe a na rede de concessionárias da mercedes.
de fato, não era barato as concessionárias da mercedes tinham um custo elevado de hora do mecânico, estivesse ele trabalhando em um pequeno classe a ou em um sofisticado e imenso classe s. isso começou a perturbar aqueles que tinham pretensão em comprar o novo hatch compacto nacional da marca alemã. além disso, tinha ainda o temor dos preços das peças, que certamente custariam mais caro do que o componente similar de uma marca mais popular.
na época, o monovolume renault scènic tinha a mesma proposta do classe a, custava um preço semelhante, mas era um carro de porte mais avantajado. apesar da mercedes afirmar na época que carro não se compra por metro, e sim pela qualidade que oferece, o consumidor começou achar mais seguro comprar um renault, com sua manutenção mais barata, do que arriscar no de marca premium.
ambos eram veículos destinados as famílias, porém o charme do mercedinho, principalmente para as mulheres, era mais sedutor. mesmo assim, o medo do custo de manutenção e peças permanecia. o mercado concorrente também era grande, contando com rivais franceses de peso. além do renault, havia também o citron xsara picasso. sem contar o chevrolet zafira, e outros importados.
no lançamento do classe a nacional em 1999, surgiu outro ruído desfavorável junto aos consumidores a estrela da mercedes poderia atrair a atenção dos ladrões, e quem andava com carros da marca era mais visado, ou tido como alguém com bastante dinheiro. outro banho de água fria nas pretensões da marca, principalmente no mercado brasileiro.
até mesmo a embreagem automática, opcional no classe a, começou a ser criticada sob a alegação de que, quando o sistema apresentasse problemas, dificilmente alguém conseguiria consertar. e, claro, a brincadeira sairia cara. ele eliminava o pedal convencional da embreagem, e permitia que o motorista trocasse as marchas manualmente, já que um sensor identificaria o movimento e comandaria as trocas.
como a renault oferecia a scènic com motores 1.6 e 2.0 (assim como a citron com o xsara picasso), e a chevrolet tinha zafira sempre 2.0, a mercedes apostou em um motor mais potente para o classe a. assim, além da versão 1.6 de 99 cv, lançou em 2000 uma 1.9 de 125 cv, pensando que isso alavancaria suas vendas. não adiantou, e o monovolume da marca da estrela de três pontas não superava a casa das 9 mil unidades vendidas por ano, em média.
só para que se tenha uma ideia, a marca utilizava apenas 9% de sua capacidade produtiva instalada lembra que eu comentei que a fábrica de juíz de fora era programada para 100 mil carros ao ano um estrondoso fracasso, enquanto concorrência nadava de braçada dominando o segmento.
alguma coisa estava muito errada o público consumidor não abraçou a ideia de ter um mercedes por medo da manutenção de um carro dessa estirpe. para os brasileiros, era carro de rico, e a classe média que tentasse ter um, poderia quebrar a cara. em agosto de 2005, a produção do classe a geração w168 foi descontinuada no brasil. não foram muito mais que 63 mil unidades feitas nesses quase 7 anos de produção.
hoje o classe a é hatch médio, importado da alemanha, com proposta bem diferente daquela do monovolume mineiro. em comum entre os dois, os tímidos números de vendas. falando da primeira geração, um típico caso de um bom produto, mas que enfrentou sérios problemas de mercado. o público não comprou a ideia, literalmente.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
a atriz giovanna lancellotti se casou com o empresário e herdeiro do jogo do bicho gabriel david neste sábado, 21, aos pés do cristo redentor, no rio de janeiro (rj). apenas familiares e padrinhos estiveram presentes na ocasião intimista e simbólica.
irmão do noivo, anderson müller explica ausência no casamento de giovanna lancellotti
esse é um momento muito aguardado por nós. estamos muito felizes. essa celebração é sobre o encontro do nosso amor. é sobre a nossa história e sobre o nosso desejo de caminharmos juntos. e é ainda mais especial por ter o testemunho de pessoas importantes para as nossas vidas, pessoas que amamos e que vibram e torcem por nós, disse giovanna lancellotti.
quis que esse momento fosse só nosso, da família, cercado de amor e fé. casar aos pés do cristo foi um jeito de agradecer e começar essa nova fase com o coração em paz, afirmou gabriel david.
nos stories do instagram, a atriz também compartilhou imagens da festa. a atração principal da comemoração foi o cantor jorge aragão.
a atriz está com o empresário desde meados de 2021. gabriel é presidente da liga independente das escolas de samba do rio de janeiro, a liesa, e filho de anísio abraão david  contraventor e presidente de honra da escola de samba beija-flor.
os dois ficaram noivos em meados de 2024, em uma viagem à tailândia.
o casal faz a celebração em duas etapas, sendo a primeira delas no rio de janeiro, aos pés do cristo redentor.
a segunda etapa do casamento ocorrerá no dia 28 de junho, em são joão da boa vista, interior de são paulo, onde é a cidade natal da atriz.
atualmente, giovanna lancellotti estrela a novela dona de mim, da tv globo, que está no ar.
para o casamento, a atriz usou um vestido da estilista britânica vivienne westwood, grife de noivas, e um penteado com coque baixo, harmonizado com maquiagem leve e olhos delineados. giovanna também usou joias da tiffany  co.
já o noivo usou um terno off-white assinado por alexandre herchcovitch.
divulgação aka vitão




gente
para mariana rios, 39 anos, uma novidade tem que vir seguida de outra. apenas dois dias após anunciar a gestação, ela já comunicou a descoberta do sexo do bebê.
neste sábado, 21, a atriz compartilhou trechos do chá revelação anunciando que ela e o economista joão luis diniz davila, 28, conhecido como juca diniz, vão ser pais de um menino.
mariana rios anuncia gravidez do primeiro filho refrigera a minha alma
mariana rios detalha tratamento para congelar óvulos e mostra barriga de grávida
nosso menino. entrego sua vida nas mãos de deus e nosso senhor jesus cristo eu já te amo, meu filho, escreveu ela na legenda ao publicar um vídeo no instagram.
nas imagens, a apresentadora aparece cercada de crianças com balões nas cores rosa e azul, usadas para fazer a revelação do sexo da criança.
é menino é menino, dispara ela ao ver que restaram apenas balões azuis.
a gravidez da artista foi anunciada na última quinta-feira, 19, também através de vídeo no instagram.
o senhor é o meu pastor, nada me faltará. obrigada, deus obrigada, jesus, legendou ela.
na semana passada, mariana compartilhou registros do momento em que aplicava o protocolo de estímulo hormonal, um  tratamento a que eu estava se submetendo para conseguir engravidar. na ocasião, ela brincou sobre o inchaço que o tratamento estava lhe causando ao dizer que já estava com barriga de grávida.
de repente, a roupa do trabalho não fecha. mas é tão bom poder falar isso com as pessoas sem aquela coisa de eu preciso esconder dos outros, isso até de mim mesma. você tira um peso das costas, e é isso que tem acontecido comigo. mesmo com uma dorzinha, saber que eu tenho a chance de continuar fazendo esse processo, e tantas mulheres desejam passar por isso, eu só agradeço, detalhou ela nas redes sociais.



gente
viih tube, 24 anos, realizou uma série de cirurgias estéticas, após a chegada do seu segundo filho. ela chamou a atenção nas redes sociais ao compartilhar o antes e depois, para fazer uma comparação com os resultados dos procedimentos.
as intervenções ocorreram como forma de corrigir pontos que ainda incomodavam a influenciadora após emagrecimento causado por uma mudança no estilo de vida. mãe de lua, de 2 anos, e de ravi, de 5 meses, viih deu início a uma nova rotina de cuidados com a saúde pouco depois do nascimento do caçula.
após segundo filho, viih tube foca na boa forma e começa 2025 com treino
viih tube mostra resultado da vida fitness após eliminar 10 kg
o quanto essas fotos te afetaram o suficiente, escreveu ela na legenda.
a publicação recebeu um comentário acusando viih de usar a imagem de mãe sofrida como forma de gerar engajamento e apontando contradições entre as duas gestações.
lembro de uma bloqueada que disse que viih faria exatamente isso. na primeira gestação vendeu uma imagem de mãe sofrida, que ganhou peso, se descuidou  sendo que tem muito dinheiro para fins estéticos e babás  e na segunda gestação iria vender a imagem da mãe que se cuida, que deu a volta por cima, comentou uma seguidora.
a resposta da influenciadora veio afiada, lembrando que todo mundo gosta de se cuidar.
mas não era muito difícil prever isso, uma hora eu iria ter que olhar para mim. ou vocês acham que ia ficar no fundo do poço para sempre, rebateu ela.
recentemente, a ex-bbb se submeteu a intervenções para remover o excesso de pele na barriga, lipoaspiração nas costas e nos braços, correção da diástase abdominal que havia chegado a quatro centímetros, troca da prótese de silicone  reduzindo de 350 ml para 250 ml , além de ter tratado uma hérnia umbilical que surgiu após a segunda gravidez.


a 2 rodada da fase de grupos da copa do mundo de clubes se encerra neste domingo, 22. quatro jogos serão realizados ao longo do dia de hoje, sem a participação de brasileiros, que já jogaram nos últimos dias.
dos quatro confrontos deste domingo, o principal destaque é o duelo entre real madrid x pachuca (méxico), reedição da final do mundial de 2024. naquela oportunidade, os merengues venceram com tranquilidade, 3 a 0. agora, entram pressionados para o duelo de hoje depois de estrearem com um empate em 1 a 1 diante do al hilal, da arábia saudita.
adversário do real na estreia do torneio, a equipe saudita também busca sua primeira vitória na competição. os comandados de simone inzaghi enfrentam o rb salzburg, que venceu o pachuca na 1 rodada do grupo h.
no grupo g mais dois jogos serão realizados juventus x wydad casablanca (marrocos) e manchester city x al ain (emirados árabes unidos). na primeira rodada os europeus foram superiores e devem confirmar seus favoritismos neste domingo. o city estreou vencendo o wydad por 2 a 0, enquanto a juventus goleou o al ain por 5 a 0.
confira onde assistir
onde assistir sportv, cazétv, globoplay e dazn
onde assistir globo, sportv, cazétv, globoplay e dazn
onde assistir sportv, cazétv, globoplay e dazn
onde assistir globo, sportv, cazétv, globoplay e dazn



com as arquibancadas lotadas e com hegemonia argentina no rose bowl, em los angeles, river plate e monterrey ficaram no empate, sem gols, neste sábado, no embolado grupo e do mundial de clubes. com o resultado, o river fica com quatro pontos, igualando-se à internazionale de milão. o monterrey soma dois e ainda sonha com baga nas oitavas de final.
eua entram no conflito ao lado de israel e atacam instalações nucleares do irã
a última rodada do grupo será disputada na quarta-feira com internazionale x river plate e urawa red x monterrey.
o river plate tentou se impor desde o início do jogo, concentrado jogadas pelo lado esquerdo do ataque, mas o monterrey não se intimidou e ganhou a posse de bola, principalmente pelo bom trabalho feito pelo seu meio de campo.
este domínio mexicano foi concretizado logo aos cinco minutos quando ocampos forçou armani a fazer a primeira defesa. a partir daí, o monterrey, mais bem armado em campo, ganhou moral e canales, aos 13, mais uma vez fez o goleiro argentino entrar em ação. a resposta do river veio em cobrança de falta de mastantuono, que andrada defendeu.
o jogo ficou muito truncado na metade da primeira etapa. com as equipes forçando muito na marcação e cometendo faltas. não havia espaço para criar jogadas. o experiente zagueiro espanhol sergio ramos tentou apitar o jogo, com muita catimba.
o primeiro tempo se arrastou na terça parte final, em um dos momentos mais fracos tecnicamente do mundial. mas nos últimos minutos da primeira etapa o river pressionou e criou três boas chances para marcar.
o meio-campista galoppo, ex-são paulo, errou por pouco, mas foi o zagueiro martínez que perdeu a maior oportunidade do jogo, ao errar o alvo já na pequena área.
a primeira etapa sem inspiração terminou com 21 faltas (12 do river e 9 do monterrey) e três cartões amarelos perez, catao pela equipe argentina e rodriguez pelo time mexicano.
o segundo tempo começa como o primeiro. o river mais ativo, com a produção inteligente de mastantuono. aps 21 minutos, o canhoto acertou belo chute, mas andrada fez grande defesa.
o monterrey tentou repetir o feito do início do jogo e tomar a iniciativa, mas a defesa argentina esteve melhor posicionada, bloqueando as jogadas mexicanas.
o jogo ficou morno, com apenas o river tentando algo de ofensivo, mas sem criatividade. aos 30 minutos, borja, que havia entrado no segundo tempo, surgiu livre diante de andrada, mas finalizou mal. aos 39, em lance semelhante, o atacante ex-palmeiras voltou a falhar.
o fim de jogo foi tenso, com as equipes se revezando nos contra-ataques, paralisados sempre com faltas. em uma delas, castao levou vermelho e deixou o river plate com dez jogadores. restavam quatro minutos, mas o monterrey não teve sucesso.


até a metade do primeiro tempo do duelo deste sábado com o ulsan hd, da coreia do sul, o fluminense indicava que seria capaz de construir uma vitória tranquila na segunda rodada do mundial de clubes. depois de abrir o placar com arias, contudo, atrapalhou-se, deixou o time coreano virar o jogo e sofreu muito até vencer por 4 a 2, para o alívio dos torcedores tricolores presentes no metlife stadium, em east rutherford, new jersey.
com quatro pontos, mesma pontuação do vice-líder borussia dortmund, a equipe tricolor termina a rodada na liderança por ter um gol a mais de saldo que rival alemão. se empatar com o sul-africano mamelodi sundowns  terceiro colocado, com três pontos -, às 16 horas (de brasília), na quarta-feira, garante a classificação sem precisar de combinações de resultados.
frente a um adversário mais frágil que o dortmund, com o qual empatou sem gols na primeira rodada, o time comandado por renato gaúcho se apresentou com uma nova configuração do meio de campo para frente. preservada a presença do indispensável arias e da dupla de contenção formada por hércules martinelli, saíram nonato, everaldo e canobbio para as entradas de ganso, cano e serna.
pareciam acertadas as escolhas de renato. serna trabalhava muito bem pelo lado esquerdo com fuentes, e arias, embora tivesse menos apoio de guga, acelerava o jogo pela direita. o fluminense trabalhava bem a bola para desafiar a linha de cinco que encerrava a marcação em blocos baixos organizada pelos sul-coreanos.
o controle de jogo tricolor só foi traduzido em gol na segunda metade da etapa inicial, aos 27 minutos, quando arias acertou belíssima cobrança de falta. o chute colocado no canto do goleiro hyen-woo foi um dos últimos atos do time carioca antes de o cenário da partida se transformar totalmente.
a história mudou com um erro de passe de ganso, causador de um contra-ataque que terminou com jin-hyun recebendo livre, um pouco sem ângulo, para colocar na rede e empatar a partida.
um pouco atordoado, o fluminense dava muitos espaços e cometia erros básicos na defesa, a exemplo da bola mal afastada por freyres na origem do lance do segundo gol do ulsan, marcado por um won-sang, de peixinho, após cruzamento a meia altura.
ao voltar para o segundo tempo, com everaldo no lugar de ganso, o time tricolor mostrava nervosismo e desorganização. dessa forma, ficou vulnerável e deu condições para que o ulsan ficasse ainda mais à vontade em campo, a ponto de criar duas chances muito claras que só não foram transformadas no terceiro gol por falha técnica dos coreanos.
a tensão diante da série de infortúnios, contudo, foi superada, e o fluminense foi capaz de se reorganizar. nonato, que substitui martinelli, fez o gol do empate, ao aparecer na área para aproveitar uma bola mal afastada e colocar na rede, finalizando a jogada que ele mesmo começou com um desarme. a virada saiu dos pés do zagueiro freytes, antes de keno espantar qualquer chance dos sul-coreanos, ao marcar nos acréscimos.
ficha técnica
fluminense 4 x 2 ulsan
fluminense  fábio guga (samuel xavier), thiago silva, freytes e gabriel fuentes martinelli (nonato), hércules e ganso (everaldo) arias, cano (bernal) e serna (keno). técnico renato gaúcho.
ulsan  jo hyeon-woo kim young-gwon, trojak e lee jae-ik (lee chung-yog) kang sang-woo (seok-hyun cho), bojanic (jung woo-young), um won-sang (lacava), lee jin-hyun, ko seung-beom (heo yool) e ludwigson erick farias. técnico kim pan-gon.
gols  jhon arias, aos 27, e lee jin-hyun, aos 37 e aos 48 minutos do primeiro tempo. nonato, aos 20, freytes, aos 37, e keno, aos 47 minutos do segundo tempo.
árbitro  michael oliver (ing).
cartões amarelos  keno.
renda e público  não disponíveis.
local  metlife stadium, em east rutherford, new jersey (eua).


o brasil conquistou neste sábado sua primeira medalha na história em mundiais de ginástica rítmica. o conjunto do país, na soma das séries mista e simples, obteve 48.900 pontos e terminou com a prata no mundial juvenil de sofia. em casa, a bulgária terminou com 49.900 e o ouro. a ucrânia fechou o pódio com 48.400.
o conjunto brasileiro, formado por andriely leticia cichovicz, julia anny colere da cruz, amanda manente, alice neves de medeiros e clara beatriz pereira vaz e treinado por juliana coradine, também foi eleito o mais sincronizado da competição, reforçando o impacto técnico e artístico de sua apresentação. amanda tem 13 anos e as demais ginastas nasceram em 2010.
brasil é escolhido como sede dos pans de ginástica artística e rítmica
a gente não esperava um resultado tão grandioso. o que sempre tivemos em mente era fazermos coreografias bem-feitas e sairmos felizes da quadra. só quis passar isso para as meninas. de repente, elas fizeram duas séries lindas, afirmou a treinadora juliana coradine. meu deus, a gente conseguiu. é uma coisa incrível para nós. este momento é de felicidade e de muita gratidão. estamos falando da geração futura, daquela que estará treinando já olhando para a próxima edição dos jogos olímpicos. quero agradecer a todos e a todas que fizeram parte deste processo, completou.
o conjunto geral (ou all around) consiste na soma de duas séries. nos cinco arcos, a nota do brasil foi 25.100, e nos cinco pares de maças, 23.800. neste domingo, a partir das 7h (de brasília), o brasil vai disputar a série de arcos, para a qual se classificou em primeiro lugar. nas maças, as brasileiras avançaram com a quarta melhor nota.
as vice-campeãs mundiais fazem parte da seleção brasileira juvenil permanente e treinam no centro nacional, em aracaju. a seleção juvenil conta uma comissão técnica própria, composta pela treinadora principal, pela auxiliar e por um corpo multidisciplinar formado por mais de dez profissionais.
mosca bicheira-do-novo mundo - foto john kucharskianimaliapd
uma espécie de mosca já erradicada no passado parece ter voltado a assombrar regiões da américa do norte e central. conhecido como bicheira-do-novo mundo, trata-se de um inseto carnívoro que deposita larvas parasitas em diferentes espécies de animais  e até humanos.
a doença causada pela mosca acontece quando uma fêmea é atraída pelo odor de alguma ferida e, quando localiza o alvo, coloca suas larvas no machucado. as larvas, por suas vez, entram no tecido vivo do hospedeiro e o devoram internamente de forma agressiva. as consequências são múltiplas e, em última instância, podem levar à morte.
com nome científico de cochliomyia hominivorax, a mosca-bicheira foi um problema severo na década de 1960. estima-se que, naquela época, ocorriam cerca de 1 milhão de casos anuais nos gados do estado do texas, estados unidos. para acabar com a praga, cientistas utilizaram um método conhecido como técnica do inseto infértil (sit).
essa estratégia consiste em liberar bilhões de moscas macho estéreis no ambiente da epidemia. isso porque as fêmeas dessa espécie acasalam apenas uma vez antes de depositar os ovos  então, ao copularem com parceiros inférteis, ficam impossibilitadas de produzir ovos viáveis. com ajuda do clima frio e tratamento químico, as bicheira-do-novo mundo foram erradicadas nos eua em 1982.
ao longo dos anos, uma instalação do panamá liberava machos inférteis de forma regular. assim, a proliferação da bicheira-do-novo mundo ficava controlada.
porém, desde 2022 a história mudou a espécie se espalhou novamente para o norte e por vários países da américa central. os casos ampliaram significativamente no panamá em 2023 e a praga chegou ao méxico em novembro de 2024.
a explicação para isso ainda não é clara. especialistas possuem hipóteses diferentes, que incluem o aumento de temperatura e adaptação do comportamento das moscas  que podem ter aprendido a acompanhar o movimento do gado ou evitar parceiros sexuais estéreis.
além das milhões de cabeças de gado da américa do norte e central colocadas em risco, os humanos também podem ser contaminados pelas mosca e casos já foram registrados em 2025.
cientistas revelam como é o cérebro das moscas em detalhes impressionantes
os governos dos eua, países da américa central e do méxico estão trabalhando em conjunto para intensificar a vigilância e erradicar a bicheira-do-novo mundo, aumentando a liberação de insetos inférteis. mais de 100 milhões indivíduos são liberados por semana do panamá  porém, para a campanha de erradicação ser bem-sucedida, o número necessário pode ser muito maior.
além disso, os eua também restringiram temporariamente a importação de animais vivos do méxico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
usar ferramentas de inteligência artificial (ia) como o chatgpt para escrever textos pode provocar custos cognitivos nos usuários e diminuir a capacidade de aprendizado. esta foi a revelação de um estudo do instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), nos estados unidos, que investigou o potencial impacto de modelos de linguagem de larga escala na educação.
segundo os pesquisadores, os usuários destas ferramentas tendem a apresentar desempenho consistentemente inferior nos níveis neural, linguístico e comportamental.
esses resultados levantam preocupações sobre as implicações educacionais de longo prazo da dependência dos modelos de linguagem de grande escala (llms, na sigla em inglês) e ressaltam a necessidade de uma investigação mais profunda sobre o papel da ia no aprendizado, afirmou o estudo publicado neste mês. os pesquisadores argumentam que mais conhecimento sobre os seus impactos é necessário diante do avanço rápido da ia pelo mundo.
o estudo contou com 54 participantes, que foram divididos em três grupos de 18 pessoas para produzir redações usuários do modelo gpt-4o da openai, que funciona no aplicativo chatgpt, usuários do google como mecanismo de busca e autores recorrendo apenas ao próprio cérebro, sem auxílio de nenhuma ferramenta externa. os recrutados incluíram estudantes, cientistas e engenheiros de cinco universidades da região de boston.
ao longo de quatro meses, cada participante participou de três sessões de escrita, com todos recebendo as mesmas tarefas. para cada sessão, os participantes deveriam escolher uma dentre três opções de tema, incluindo assuntos que falam a experiências individuais ou de conhecimento geral, como felicidade, coragem, entusiasmo, arte ou filantropia.
por meio de encefalogramas, os pesquisadores mediram o seu engajamento e carga cognitivos durante as sessões  ou seja, quanto cada um estava efetivamente envolvido com a tarefa e qual era o esforço mental para processar as informações necessárias para completá-la. no final, 18 dos participantes ainda integraram uma quarta sessão, na qual foram trocados de grupo.
os exames revelaram diferenças significativas na conectividade do cérebro, escreveram os pesquisadores, com reduções sistemáticas de acordo com a quantidade de ajuda externa utilizada pelos autores das redações.
os participantes que não recorreram a nenhuma ferramenta externa apresentaram o funcionamento cerebral mais forte e bem distribuído. já os usuários de mecanismos de busca tiveram engajamento moderado, e aqueles que usaram ferramentas de ia demonstraram menor conectividade, sugerindo menos esforço e engajamento.
os autores dos textos foram também entrevistados após cada sessão e tiveram suas produções avaliadas por professores e por uma ferramenta de ia criada especificamente para o estudo.
para os participantes que escreveram com ajuda de ia, foi menor a capacidade de responder a perguntas simples sobre o próprio trabalho, mesmo poucos minutos após a sua finalização. dentre eles, 83% não conseguiram recitar uma frase do próprio texto de cabeça, contra 11% no grupo que só usou ajuda do google.
além disso, nenhum dos autores que tiveram ajuda de ia soube corretamente reproduzir corretamente os pontos principais da redação. já no grupo que usou o google, apenas três pessoas não conseguiram. dentre os participantes que não usaram ferramenta nenhuma, o número caiu para dois participantes.
embora os llms ofereçam conveniência imediata, nossas descobertas destacam possíveis custos cognitivos, avaliam os oito cientistas que assinam a pesquisa. demonstramos a questão urgente de uma provável redução nas habilidades de aprendizagem.
outros estudos já indicaram que ferramentas como o chatgpt reduzem o esforço cognitivo imediato para os usuários, mas podem também diminuir a capacidade de pensamento crítico e a criatividade. para os pesquisadores do mit, o fenômeno levanta preocupações para contextos educacionais, onde é fundamental desenvolver capacidades cognitivas robustas.
já uma pesquisa do ano passado realizada pela associação brasileira de mantenedoras do ensino superior (abmes), em parceria com a educa insights, revelou que sete a cada dez estudantes universitários ou que consideram entrar para a graduação usam a ia para estudar.
de 300 entrevistados ouvidos entre 2023 e 2024 ao redor do brasil, 42% disse usar ferramentas de ia semanalmente e 29%, diariamente.
o que torna a nova tecnologia atraente para os estudantes é, sobretudo, a possibilidade de aprender a qualquer momento e em qualquer lugar, o acesso a conteúdo atualizado e diverso e a capacidade de resolver problemas ou dúvidas de maneira mais rápida e eficiente, de acordo com o estudo.
mais de 40% dos participantes também reconhecem, entretanto, o risco de dependência excessiva de tecnologias que podem ficar obsoletas rapidamente e de que a ia produza erros.
diante do desafio, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco) publicou no ano passado um guia para uso de ia generativa no ensino e pesquisa, a fim de que o seu uso seja orientado a proteger a agência humana e a beneficiar genuinamente os estudantes, os aprendizes e os pesquisadores.
na prática, as recomendações incluem adotar medidas que possam manter a motivação dos alunos para crescer e aprender. por exemplo, evitar o uso de ia em detrimento da observação do mundo real, discussões em grupos, a realização de experimentos ou exercícios de raciocínio lógico.
além disso, os especialistas afirmam que é importante garantir interação social e exposição à criatividade humana, para evitar que os estudantes se tornem viciados ou dependentes da ia.
a ia não deve usurpar a inteligência humana. pelo contrário, ela nos convida a reconsiderar as nossas compreensões estabelecidas sobre o conhecimento e a aprendizagem humana, disse stefania giannini, diretora-geral adjunta de educação da unesco.
o documento enfatizou, ainda, a necessidade de instituições educacionais validarem, inclusive recorrendo a especialistas, os sistemas usados em sala de aula quanto à sua educação ética e pedagógica. aos governos ao redor do mundo, por sua vez, cabe criar regulações, segundo a agência da onu.
(agência brasil, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reconstrução artística reúne os animais que deixaram pegadas em volta da lagoa, há cerca de 90 milhões de anos, embora não haja indícios de que tenham se encontrado (crédito matheus gadelha fernandes)
enrico di gregorio - pesquisa fapesp
deve ser uma situação desagradável estar com fome no deserto e a única vegetação disponível ser espinhosa, com folhas espessas e frutos e sementes duras, as chamadas plantas xerófitas. a evolução resolveu o problema de uma forma parecida para dinossauros que viveram há mais de 66 milhões de anos no atual deserto de gobi, na mongólia, e por volta de 125 milhões de anos atrás em uma imensa planície desértica que existiu no que hoje é o oeste do paraná crânios altos e achatados acompanhados de um robusto osso mandibular chamado dentário.
é como o focinho de um buldogue, compara o paleontólogo max langer, do campus de ribeirão preto da universidade de são paulo (usp), um dos autores do artigo publicado este mês na revista palaeontology, que descreve um típico caso de evolução convergente  quando organismos não aparentados se adaptam de forma similar a condições externas.
a configuração inusitada do crânio e do dentário é acompanhada de uma abertura na mandíbula, a fenestra mandibular, que dá espaço para que os músculos se expandam. essa similaridade teria sido diretamente influenciada pela dieta. para confirmar que os ossos eram bem parecidos, os paleontólogos criaram pontos de referência em várias partes de 65 maxilares e 52 dentários de dinossauros terópodes descobertos em várias regiões do mundo. as espécies examinadas foram separadas de acordo com a proximidade evolutiva e entre carnívoros, definidos como aqueles que se alimentam somente de carne, e não carnívoros, uma categoria ampla que engloba todos os animais que se alimentam de algo além de carne, ou não comem outros bichos.

é um dos poucos casos registrados de evolução convergente a partir de comparações quantitativas e numéricas em fósseis, conta langer. geralmente, os paleontólogos inferem que a evolução convergente ocorreu quando encontram características similares em espécies evolutivamente próximas, mas não chegam a comprová-la com análises mais robustas.
além das similaridades entre os dinossauros do paraná e da mongólia, os pesquisadores chegaram à conclusão de que os carnívoros têm um crânio mais homogêneo entre si do que os herbívoros  o que pode estar relacionado a uma barreira evolutiva imposta pela predação. para um animal caçar, ele precisa ser ao mesmo tempo forte e rápido do contrário, pode não conseguir neutralizar a presa, ainda mais no caso das criaturas robustas e encouraçadas que viviam milhões de anos atrás, e uma presa ágil poderia usar dessa desvantagem para escapar.
no caso dos herbívoros, que têm uma fonte alimentar variada  grama, sementes, galhos, folhas e frutos , a diversidade mandibular é maior, segundo as conclusões do estudo. essa construção robusta, com um dentário curto e alto, é mais resistente e parece adequada para romper algumas estruturas duras, como determinados tipos de sementes e frutos, diz langer.
ao longo da comparação, os autores do artigo ressaltam que os indivíduos da espécie berthasaura leopoldinae, descrita no brasil, muito provavelmente perdiam os dentes ao longo da juventude, tornando-se adultos desdentados, o que pode ter ocorrido com outros dinossauros que passaram por pressões seletivas similares. seria o caso de limusaurus inextricabilis, que viveu entre 161 milhões e 157 milhões de anos atrás na china. essa convergência é algo que havia sido muito pouco discutida e vemos que pode ter sido muito mais comum do que anteriormente pensávamos, destaca a paleontóloga kamila bandeira, pesquisadora em estágio de pós-doutorado na universidade do estado do rio de janeiro (uerj), especialista em dinossauros. ela não participou do trabalho da equipe de langer.
bandeira também chama atenção para o fato de que a publicação mostra como os animais se adaptaram a esses ambientes difíceis de sobreviver, com extremos de temperatura, muita aridez e pouquíssima umidade e disponibilidade de alimentos.
ao investigar essa adaptação ao antigo deserto paranaense e dar mais sustentação à existência de plantas xerófitas na época, os paleontólogos ajudam a confirmar hipóteses sobre como era o ambiente que formou o arenito caiuá, unidade geológica na qual os paleontólogos encontraram b. leopoldinae e que representa o início do preenchimento da chamada bacia sedimentar bauru.
apesar de extremo, o ambiente da bacia bauru tinha uma grande biodiversidade, como mostram pegadas encontradas no município de general salgado, em são paulo, e analisadas em um artigo de dezembro de 2024 publicado na revista cretaceous research. os pequenos registros são as primeiras evidências de dinossauros herbívoros com focinho em forma de bico e pélvis similar à das aves, os ornitísquios, nos sedimentos da bacia sedimentar.
as pegadas foram encontradas ao redor do que já foi uma grande lagoa  uma raridade no ambiente seco e rochoso que também predominava naquela localidade durante o cretáceo. é uma grande surpresa. são mais de 100 anos de estudos na bacia bauru sem que ninguém encontrasse um único fóssil ou traço de ornitísquio em sedimentos do cretáceo superior, entre 100,5 milhões e 66 milhões de anos atrás, conta o paleontólogo bruno navarro, estudante de doutorado no museu de zoologia da usp e primeiro autor do artigo.
as raras evidências encontradas em volta da lagoa mostram, para navarro, que aquele oásis era um ponto comum na região, usado por vários animais como uma fonte de água nas estações de seca. segundo ele, isso é o mais interessante das pegadas. conseguimos ver como os animais se comportavam, como se relacionavam entre si e com o ambiente.
falando em ambiente, navarro acha que a explicação para a raridade dos ornitísquios na bacia bauru está no súbito aumento de temperatura e na redução do oxigênio dos oceanos que ocorreu no planeta há 91,5 milhões de anos, entre os períodos cenomaniano e turoniano, do cretáceo superior. isso mudou completamente o clima e pode ter forçado a migração desses animais para outras regiões mais úmidas. ou mesmo ter extinguido localmente esses dinossauros, propõe.
a extinção ou o deslocamento dos ornitísquios permitiu que outros animais ocupassem os nichos anteriormente ocupados por eles. crocodilos herbívoros, por exemplo, poderiam ter ocupado o vácuo deixado pelos animais de pequeno e médio portes. havia vários desses crocodilos que eram herbívoros ou tinham uma dieta que incluía vegetais, comenta langer. é o caso das espécies do grupo notossuquídeos, como mariliasuchus e sphagesaurus, bichos menores, terrestres e com proeminentes dentes frontais.
os crocodilos eram abundantes na bacia bauru. em agosto de 2024, paleontólogos da usp, da universidade estadual paulista (unesp) e da universidade de tübingen, na alemanha, descreveram uma nova espécie na revista the anatomical record, chamada epoidesuchus tavaresae, pertencente a um grupo de crocodilos de focinho longo e principalmente semiaquáticos, os pepesuchinae.
projetos
1. cladogênese e diversificação inicial de titanosauria (dinosauria, sauropoda) osteologia comparativa, filogenia e paleobiogeografia (n 2311098-3) modalidade bolsa de doutorado pesquisador responsável hussam el dine zaher (usp) bolsista bruno albert navarro investimento r 209.328,48.
2. explorando a diversidade dos dinossauros do cretáceo sul-americano e suas faunas associadas (n 2007997-4) modalidade projeto temático pesquisador responsável max langer (usp) investimento r 4.381.724,40.
artigos científicos
navarro, b. a. et al. first dinosaur ichnofauna from the bauru group indicates cenomanianturonian events led to an ornithischian hiatus in the upper cretaceous of southeast brazil. cretaceous research. v. 168, 106075. 24 dez. 2024.
pierossi, f. f. et al. convergent evolution among non-carnivorous, desert-dwelling theropods as revealed by the dentary of the noasaurid berthasaura leopoldinae (cretaceous of brazil). palaeontology. jun. 2025.
ruiz, j. v. et al. a new peirosauridae (crocodyliformes, notosuchia) from the adamantina formation (bauru group, late cretaceous), with a revised phylogenetic analysis of sebecia. the anatomical record. v. 308, n. 2. 29 ago. 2024.
este texto foi originalmente publicado por pesquisa fapesp de acordo com a licença creative commons cc-by-nc-nd. leia o original aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o the worlds 50 best restaurants elegeu os melhores do ano em evento que reuniu grandes chefs e representantes de 50 restaurantes de todo mundo. a premiação, considerada uma das maiores do universo da gastronomia, aconteceu nesta quinta, 19, em turim, na itália.
o carioca lasai foi o único representante brasileiro a figurar na seleta lista. sob o comando do chef rafael costa e silva, o restaurante conquistou a 28 posição nesse ranking.
com muita alegria, podemos dizer que somos o único restaurante brasileiro na lista dos 50 melhores do mundo em 2025 uma conquista inédita, que celebra não só o nosso trabalho, mas também a força e o talento de toda a gastronomia brasileira. esse reconhecimento é fruto de muita dedicação e da busca constante pela excelência, comemorou o restaurante brasileiro nas redes sociais.


uma publicação compartilhada por lasai restaurante (restaurantelasai)
já o destaque foi para o restaurante maido, de lima (peru), líder da lista de melhores do mundo.
na lista prévia, que vai da 51 a 100 colocação, quatro brasileiros já haviam garantido suas posições. o paulistano evvai ocupou a lista com o 95 lugar, e a casa do porco, também em são paulo, ficou com a 83 colocação. o oteque, no rio de janeiro, com a 81 posição, e o tuju, da capital paulista, no 70 lugar.
o champions of change 2025 foi conquistado pela chef e autora australiana mindy woods em reconhecimento à sua defesa da cultura gastronômica dos povos indígenas locais.
o resy one to watch award 2025, prêmio dedicado a restaurantes promissores, foi vencido pelo egípcio khufu, do chef mostafa seif no cairo.
a eleita melhor chef do mundo foi a tailandesa pichaya pam soontornyanakij, de bangkok, e o gin mare art of hospitality award 2025 foi para o restaurante wing, de hong kong, pelo serviço de apresentação dos pratos que combinam as culinárias francesa e chinesa.
1. maido, lima (peru)
2. asador etxebarri, bizkaia (espanha)
3. quintonil, cidade do méxico (méxico)
4. diverxo, madri (espanha)
5. alchemist, copenhagen (dinamarca)
6. gaggan, bangkok (tailândia)
7. sézanne, tóquio (frança)
8. table by bruno verjus, paris (frança)
9. kjolle, lima (peru)
10. don julio, buenos aires (argentina)
11. wing, hong kong
12. atomix, nova york (eua)
13. potong, bangkok (tailândia)
14. plénitude, paris (frança)
15. ikoyi, londres (inglaterra)
16. lido 84, fasano del garda (itália)
17. sor, bangkok (tailândia)
18. reale  castel di sangro (itália)
19. the chairman, hong kong
20. atelier moessmer norbert niederkofler, brunico (itália)
21. narisawa, tóquio (japão)
22. süring, bangkok (tailândia)
23. boragó, santiago (chile)
24. el kano, getaria (espanha)
25. odette, singapura
26. mérito, lima (peru)
27. trèsind studio, dubai (emirados árabes unidos)
28. lasai, rio de janeiro (brasil)
29. mingles, seul (coreia do sul)
30. le du, bangkok (tailândia)
31. le calandre, rubano (itália)
32. piazza duomo, alba (itália)
33. steirereck, viena (áustria)
34. enigma, barcelona (espanha)
35. nusara, bangkok (tailândia)
36. florilége, tóquio (japão)
37. orfali bros, dubai (emirados árabes unidos)
38. frantzén, estocolmo (suécia)
39. mayta, lima (peru)
40. septime, paris (frança)
41. kadeau, copenhagen (dinamarca)
42. belcanto, lisboa (portugal)
43. uliassi, senigallia (itália)
44. la cime, osaka (japão)
45. larpège, paris (frança)
46. rosetta, cidade do méxico (méxico)
47. vyn, simrishamn (suécia)
48. celele, cartagena (colômbia)
49. kol, londres (inglaterra)
50. restaurant jan, munique (alemanha)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peixe e avelã do belô café - foto neuton araujo
com a entrada de uma temporada repleta de dias frios e chuvosos, alguns restaurantes de são paulo buscaram reinventar seus cardápios especialmente para os próximos meses. em geral, os pratos e sobremesas buscam esquentar o paladar com temperos e acompanhamentos diversificados.
veja abaixo algumas opções de casas com novos menus em são paulo recomendadas pela revista menu.
entenda o motivo do desaparecimento dos queijos alpinos
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
para a nova temporada de inverno, pratos autorais assinados pelo chef enrico villela e grandes clássicos italianos marcam o cardápio da bráz trattoria. nas entradas, a ricota  crudo de atum (r 82) e a tostata de polvo (r 49) com molho amatriciana ganham espaço nas indicações.
entre os destaques estão as massas frescas recheadas com combinações saborosas, como o caramelle al tartufo (r 89), com formato de bombom, recheio de ricota, queijo tulha e cebola caramelizada, finalizado na manteiga de trufas brancas com cogumelos e o tortelli di ossobuco (r89), servido com brodo de cogumelos e queijo tulha, com finalização à mesa.
além dos pratos autorais, a lista continua com a presença de receitas clássicas, como a cotoletta allá milanese (r 120), feita com filé de vitelo empanado e risoto de açafrão, e a tagliata di manzo (r 110), servida com gnocchi dourado na manteiga de sálvia.
para finalizar a refeição, duas receitas ganham os holofotes da temporada a torta de maçã (r 45), servida com sorvete de baunilha, e o brioche (r 42) recheado com gelato artisano puro pistache e calda de chocolate belga e gianduia.
como a pizza faz parte das origens da marca, a trattoria também adota a massa grano nostrum, uma versão mais leve, crocante e saborosa. o novo menu de inverno está disponível nas três unidades do restaurante av. paulista, pinheiros e alphaville.
rua dos pinheiros, 412  pinheiros  braztrattoria
reconhecido pelo guia michelin com o selo bib gourmand reconhecimento de estabelecimentos que oferecem uma excelente relação qualidade-preço, o banzeiro, restaurante do chef felipe schaedler, apresenta novidades que valorizam ainda mais a culinária amazônica.
nas novas entradas, a tortilha de farinha dágua com creme de tucupi negro, camarão e cogumelo yanomami (r 54) é uma das mais especiais. já o pé de moleque de tapioca (r 39) é uma releitura de uma receita tradicional do amazonas, preparada com massa de tapioca e assada na folha de bananeira.
as opções  também ganham a pipoca de feijão manteiguinha com melado de tucupi e pimenta baniwa (r 42), crocante e cremosa na medida certa, a salada de grãos com tomate curado (r 54), com o feijão manteiguinha como protagonista, quinoa, arroz negro, gergelim e farinha uarini e a salada de arroz negro com creme de tucumã e milho doce (r 52), finalizada com óleo de tucumã da cooperar de boca do acre.
entre os principais, destaque para o pirarucu empanado na tapioca com fonduta de queijo e arroz negro (r 104) e para o tambaqui na brasa com molho de cupuaçu, purê de mandioquinha assada no josper e farofa de milho doce (r 92). para compartilhar, o chef resgata um clássico a costela bovina assada por 12 horas (r 330), ideal para até três pessoas e servida com farofa de milho doce com cebola tostada.
rua tabapuã, 830  itaim bibi  (11) 2501-4777  banzeiro.oficial
neste novo menu, o chef jefferson rueda reafirma o seu compromisso de conectar a cidade grande às raízes e tradições do campo. com o selo de denominação de origemcaipira (r 320), traz a imersão ao redor de uma mesa onde o menu de oito tempos com comida de verdade é servido.
seguindo a linha da proposta, uma seleção de iguarias da roça abre o roteiro, começando por um shot gelado de cachaça com caldo de cana, melaço e sorbet de pimenta de cheiro. ainda na primeira etapa, batizada de sítio rueda  o que é, há suspiro de porco cru com coalhada, rabanete e raiz forte, taco de palmito pupunha com ervas frescas e tripinha de porco e amendoim.
o porco é pop, na sequência, traz a visão caipira de rueda para pratos populares em todo o mundo, com versões da roça para o centro de pizza  com linguiça curada com garum, orégano fresco, tomate e stracciatella -, sushi hossomaki  com taioba, arroz, porco defumado e mostarda  e guioza  de feijoada, com batatinha em conserva e salsa verde.
completando as opções, o trio típico dos fast foods aparece com o título porcamente irresistível o hambúrguer aqui é de cabeça de porco, pele, american cheese e pão sem gergelim as fritas são de mandioca e o milkshake, de porco com leite defumado e doce de leite.
como outra opção de prato principal, o porco san zé vem com linguiça de porco, feijão, tartar de banana, farofa e vegetais da estação. a sobremesa chega para refrescar e finalizar o guia, com graviola, baunilha, cupuaçu e sapoti, além de mel de mandaçaia, pólen e suspiro.
rua araújo 124, república  (11) 3258-2578  acasadoporcobar
localizado no shopping cidade jardim, o lavenue mantém a proposta francesa e inclui novidades como a salada feta (r 85), carpaccio de vieira (r 118), salada de avocado com tomate e pepino (r 54) e palmito mimosa (r 68), como opções de entrada.
entre os pratos principais, vale conferir o tartar de carne (r 115), feito com filé mignon moído na hora, temperado com alcaparras, cebola, salsinha, picles de pepino cornichons, um toque de tabasco e molho clássico de steak tartare e o magret de pato (r 157).
na seleção de sobremesas, a adição da estação é o prato de frutas vermelhas (r 58), com morango, amora, framboesa, mirtilo e chantilly de mascarpone.
para aqueles que buscam uma boa opção durante o happy hour,  vale experimentar o club sandwich (r 95), feito com pão de miga, mostarda dijon, paillard de frango, bacon, alface romana, tomate, maionese da casa e ketchup, acompanhados por batata frita.
av. magalhães de castro, 12.000  jardim panorama  (11) 3198-8278  lavenuebrasil
a casa paulistana traz como objetivo principal reforçar as raízes mineiras da chef andreza luisa com um toque de modernidade e delicadeza. no novo cardápio, a seção de entradas traz a pizzeta mineira (r 64) feita com molho romesco, linguiça caseira, requeijão de raspa e ora-pro-nobis e o escabeche de rosbife servida com ciabatta (r 62).
já nos pratos principais, a chef criou quatro pratos inéditos. um deles é peixe e avelã (r 95), com peixe grelhado acompanhado de creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã, e as lulinhas grelhadas (r 140) servida com molho romesco defumado, aioli de limão e creme de avocado.
para finalizar a refeição em grande estilo eles apresentam algumas novas receitas. entre as opções a broa, requeijão moreno e goiabada (r 45), uma rabanada de broa de fubá, creme de requeijão moreno, mousse de goiabada e telha de especiarias e o chocolate, doce de leite e avelã (r 46), uma torta de chocolate meio amargo com calda morna de doce de leite e avelã ganham a atenção.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista  (11) 95321-2347  belocafesp
o caracol, listening bar conhecido na barra funda, zona oeste de são paulo, apresenta novidades na coquetelaria e na cozinha. assinada por gunter sarfert, a nova carta traz drinques como o vitamin c (r45), o lady laura (r42) e o provocativo umami disco (r42), com bourbon e fernet.
na cozinha, o chef thiago codognotto lança pratos como o montadito de camarão com chuchu (r69), o atum picante (r73), o steak et frites (r99). para fechar a refeição, a sobremesa pain perdu (r39), com doce de leite e sorvete artesanal ganha o paladar dos visitantes.
o estabelecimento segue funcionando até a madrugada  com cozinha e bar ativos até 5h nas noites de sexta e sábado.
rua boracéa, 160  barra funda  (11) 4306-8519  caracolbar
a komah bakery, na vila madalena, apresenta três novidades que reforçam sua proposta de reinterpretar a tradição coreana em um ambiente descontraído.
entre os destaques estão o samgiopsal sandwich (r 52), com rosbife suíno e molho chogochujang no pão shokupan, e o bulgogui melt (r 45), um grilled cheese coreano com bulgogui e picles de pepino. para adoçar ao fim da visita, chega o targui (r 34), sobremesa elaborada com merengue, doce de feijão azuki, injeolmi e namelaka de matchá.
rua girassol, 273  vila madalena  (11) 94259-1437  komahbakery
a casa localizada no coração do allianz parque apresenta seu novo cardápio para 2025 repleto de sabores que traduzem a culinária brasileira com um toque contemporâneo. os pratos unem ingredientes regionais, técnicas refinadas e apresentações criativas.
entre as estrelas do menu, estão o camarão tigre ao themidor no braseiro, acompanhado de linguini ao limão e o mignon do cerrado assado no braseiro ao molho roti, acompanhado de um ravioli de espinafre e damasco e o galeto trufado.
nas sobremesas, o restaurante aposta no tradicional com um toque de sofisticação, como é o caso do quindim assado com sorbet de abacaxi e o braza doce, um sablée com mouse pistache, frutas amarelas e sorvete de fava baunilha madagascar e um mil folhas de cumaru, trazendo toda uma representatividade brasileira com massa folhada, creme de cumaru e sorvete de castanha de caju.
allianz parque  rua palestra itália, 200  barra funda  (11) 91465-2717  braza.gastronomia
entre as novidades, duas entradas ganham atenção. o calzoncini di gamberi e asparagi (r 53) traz pastéis recheados com camarão, aspargos e catupiry, enquanto o
sauté di cozze al prosecco (r 77) combina mexilhões ao molho de prosecco com brusqueta de pão italiano. nos principais, o risotto al frutti di mare (r 121) reúne lula, camarão, polvo e mexilhão em preparo clássico, e o calamarata alla vodka (r 121) aposta em um corte napolitano de massa servido com creme de lagostim, camarão, vodka e pimenta dedo-de-moça.
para fechar, o limone (r 45), sorvete de limão-siciliano com doce de abacaxi, farofa de cacau e calda de morango com manjericão, segue como sobremesa assinatura da casa.
rua jerônimo da veiga, 74  itaim bibi  (11) 3368-6863  da.marino
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a participação de mulheres em cargos de alta liderança nas maiores empresas brasileiras segue com crescimento tímido. é o que mostra um levantamento do jornal o estado de s. paulo, que analisou os dados de 83 companhias listadas no ibovespa entre os dias 20 e 29 de maio de 2025.
segundo o estudo, apenas três empresas  petrobras, banco do brasil e fleury  são lideradas por mulheres na posição de ceo. já no comando dos conselhos de administração, cinco companhias contam com presidentes mulheres. ao todo, apenas oito mulheres ocupam os cargos mais altos das empresas analisadas, o equivalente a 4,8% do total, ante 4,3% em 2024.
nos conselhos de administração, a presença feminina passou de 20,7% para 21,3% em um ano. já nas diretorias executivas, o percentual subiu de 16% para 16,4%. o avanço, de menos de um ponto percentual em ambas as frentes, contrasta com os saltos registrados no ano anterior, quando o crescimento foi de 14,6% nas diretorias e de 22% nos conselhos.
a pesquisa revela ainda que 36% das companhias analisadas não têm nenhuma mulher na diretoria executiva, e 79,5% mantêm menos de 30% de presença feminina em seus conselhos.
para margareth goldenberg, gestora do movimento mulher 360, o ritmo mais lento pode estar relacionado ao arrefecimento político e social do debate sobre diversidade nas empresas. segundo ela, muitas corporações acreditam que já avançaram o suficiente, mas a inclusão real demanda continuidade e ação deliberada. a esteira que move as mulheres na jornada não é automática, afirmou ao estadão.
apesar da estagnação, os números registrados em 2025 representam o segundo maior patamar da série histórica iniciada pelo jornal. ainda assim, os dados reforçam que a equidade de gênero na liderança corporativa brasileira segue longe de ser uma realidade.

redação istoé mulher


mulher
quase 9 em cada 10 mulheres empreendedoras no brasil já se endividaram, e 68% tiveram um pedido de crédito negado. é o que aponta um levantamento da serasa em parceria com a opinion box, que detalha os principais desafios enfrentados por mulheres que tentam manter um negócio próprio no país.
além do alto índice de negativação e da dificuldade de acesso ao crédito, a pesquisa também revela que a maior parte das empreendedoras (74%) precisa recorrer a trabalhos informais  os chamados bicos  para complementar a renda. os dados indicam que, apesar da motivação para empreender estar ligada à busca por autonomia e flexibilidade, a realidade financeira ainda é marcada por instabilidade e limitações estruturais.
para 35% das mulheres entrevistadas, a falta de financiamento foi apontada como o principal obstáculo para o crescimento dos negócios. a maioria (75%) já precisou recorrer a algum tipo de crédito para manter a empresa ativa, mas muitas enfrentam recusa, o que compromete não apenas a sobrevivência do negócio, mas também sua capacidade de inovar, investir ou contratar.
outro fator que agrava o cenário é a sobrecarga doméstica. segundo o levantamento, 73% das empreendedoras relatam que a divisão desigual do trabalho não remunerado dificulta a gestão e o desenvolvimento da empresa. a dupla jornada consome tempo e energia que poderiam ser destinados à capacitação ou ao planejamento estratégico. o estudo evidencia que o caminho da autonomia financeira por meio do empreendedorismo feminino ainda é permeado por barreiras financeiras e sociais.



um relatório da mission possible partnership divulgado nesta quinta-feira, 19, apontou que futuros projetos de produção de materiais de baixo carbono precisarão de um financiamento cinco vezes maior ao atual. cerca de 250 bilhões de dólares foram alocados para produzir itens de baixo carbono em setores com altas emissões do elemento, como combustíveis, metais e produtos químicos. as informações são do mint e da reuters.
conforme o relatório, foi anunciado em todo o mundo um custo de 1,6 trilhão de dólares em projetos com produção de materiais de baixo carbono que ainda não foram financiados. os países do cinturão solar respondem por 59% desse pipeline de investimentos, enquanto os eua por 18%, a união europeia por 10% e a china por 6%.
indonésia e marrocos, países recém-industrializados que integram o cinturão solar, garantiram um quinto do investimento de 250 bilhões de dólares em plantas industriais limpas. conforme o relatório, 69 projetos de produção de materiais de baixo carbono já estão em operação, enquanto outros 65 já receberam financiamentos e mais 692 foram anunciados mas ainda não possuem investimentos.
a mission possible partnership é uma organização sem fins lucrativos que deseja impulsionar o crescimento da indústria limpa. o grupo recebe apoio instituições como o bezos earth found  do magnata jeff bezos  o fórum econômico mundial e o ita (acelerador de transição industrial)  estabelecido pela cop28.
segundo faustine delasalle, ceo da mission possible partnership e executivo do ita, países do cinturão solar devem ultrapassar o ocidente em setores como a amônia renovável, usada como fertilizante. a nova geração de plantas industriais irá para onde poderá ter acesso a eletricidade abundante, confiável, barata e limpa para produzir materiais, produtos químicos e combustíveis, pontuou.
além da amônia, outra área da indústria limpa com crescimento é a de combustíveis sustentáveis para a viação. há também 33 projetos de usinas siderúrgicas com emissões quase nulas, mas é necessário que 90 sejam financiados até 2030 para que as metas de zero emissões líquidas do setor sejam atingidas.

agência brasil


cop 30
a presidência brasileira da 30 conferência das nações unidas sobre mudança climática (cop30) divulgou, nesta sexta-feira (20), uma nova carta propondo a definição de uma agenda de ação global a ser adotada pelos países signatários da convenção do clima (unfccc, na sigla em inglês). a proposta inclui 30 ações concretas divididas em seis eixos como uma estratégia para a implementação do balanço global (gst, na sigla em inglês) do acordo de paris, documento de avaliação das metas do tratado multilateral.
o documento propõe que o gst passe a ser uma espécie de contribuição nacionalmente determinada (ndc, na sigla em inglês), para a escala global, e descreve a agenda de ações como um reservatório de iniciativas que conectem ambição climática a oportunidades de desenvolvimento, por meio de investimentos, inovação, finanças, tecnologia e capacitação.
segundo o a inovação da proposta ocorre na inversão do processo adotado nas cops anteriores, quando a construção da agenda era parte do processo de negociação. neste ano, a ideia é que os debates já partam dos temas aprovados no gst, avançando para a implementação com a legitimidade do consenso.
somam-se à iniciativa todas as outras estruturas pensadas para o funcionamento da cop30. o encontro será realizado em belém em novembro. primeiro a mobilização, a reunião dos chefes de estado, a negociação em si e a agenda de ação em que nós estamos identificando uma fortíssima oportunidade para a gente conseguir acelerar a implementação, ressalta corrêa do lago.
o documento destaca ainda que a síntese do sexto relatório de avaliação do painel intergovernamental sobre alterações climáticas (ipcc)  iniciativa que reúne cientistas para monitoramento das mudanças climáticas  aponta que a participação de todos os setores globais, além dos governos signatários dos acordos climáticos, aumenta os benefícios alcançados em cascata, de forma transversal, evitando medidas isoladas e fragmentadas com impacto limitado.
diante dessa avaliação, corrêa do lago afirma que a agenda de ações passa a ser uma oportunidade para atores que não atuam diretamente na mesa de negociações, como governos subnacionais, setor privado, academia e sociedade civil, tomarem a frente das iniciativas. muitas vezes é o setor privado, por exemplo, que se antecipa ao governo na implementação dos acordos, ressalta.
o documento orienta ainda que essas medidas devem ser pensadas com flexibilidade e adaptabilidade aos diferentes contextos geográficos, econômicos e sociais.
a natureza multifacetada do desafio climático exige que as soluções inovadoras sejam adaptadas de acordo com as circunstâncias regionais, nacionais e locais para beneficiar mais comunidades e países, reforça a carta assinada por corrêa do lago.
de acordo com a carta, haverá uma consulta inclusiva com participação de todos os setores, que será liderada pelos dois campeões de alto nível da cop29 e da cop30, nigar arpadarai e dan ioschpe, com o objetivo de definir uma visão e um plano para os próximos cinco anos da agenda de ação. serão criados também grupos de trabalho em cada área temática durante a construção dos resultados da cop30.
as principais reclamações sobre o processo de negociação são que a gente assina documento e nada acontece, então a arquitetura que está pensada para viabilizar a implementação do gst, aprovado por 198 países, prevê ainda 420 reuniões para a cop30, complementa o presidente designado da cop30.
confira as 30 ações propostas pela presidência da cop30 para a implementação do balanço global, divididas por eixos
eixo 1
1. triplicar as energias renováveis e duplicar a eficiência energética,
2. acelerar as tecnologias de emissões zero e baixas em setores críticos,
3. garantir o acesso universal à energia e
4. abandonar os combustíveis fósseis, de forma justa, ordenada e equitativa.
eixo 2
5. investimentos para acabar e reverter o desmatamento e a degradação florestal,
6. esforços para conservar, proteger e restaurar a natureza e os ecossistemas com soluções para o clima, a biodiversidade e a desertificação, e
7. esforços para preservar e restaurar os oceanos e os ecossistemas costeiros.
eixo 3
8. recuperação de terras e agricultura sustentável,
9. sistemas alimentares mais resistentes, adaptáveis e sustentáveis, e
10. acesso equitativo a alimentos e nutrição adequados para todos.
eixo 4
11. governança em vários níveis,
12. construções e edifícios sustentáveis e resilientes,
13. desenvolvimento urbano resiliente, mobilidade e infraestruturas,
14. gestão da água e
15. gestão dos resíduos sólidos.
eixo 5
16. promoção de sistemas de saúde resilientes,
17. redução dos efeitos das mudanças climáticas na erradicação da fome e da pobreza,
18. educação, capacitação e criação de emprego para fazer face às mudanças climáticas,
19. cultura, patrimônio cultural, e ação climática.
eixo 6
20. financiamento climático e sustentável, integração do clima nos investimentos e seguros,
21. contratos públicos integrados no clima,
22. harmonização dos mercados de carbono e das normas de contabilização do carbono,
23. clima e comércio,
24. redução de gases além do co2,
25. desenvolvimento e acesso a tecnologias climáticas,
26. governança, capacitação de estatais e reforço institucional para a ação climática, planejamento e preparação,
27. inteligência artificial, infraestruturas públicas digitais e tecnologias digitais,
28. inovação, empreendedorismo climático e pequenas e microempresas,
29. bioeconomia e biotecnologia,
30. integridade da informação sobre mudanças climáticas.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, projeto criado pela pedigree brasil com a agência almapbbdo, concorre ao prêmio mais cobiçado do oscar da publicidade. (crédito reprodução httpswww.pedigree.com.brcaramelo)
notícias pet
nesta sexta-feira, 20, em cannes, no sul da frança, será revelado o prêmio mais cobiçado do festival considerado o oscar da publicidade, o cannes lions. o evento é dividido em 30 categorias e uma delas, o titanium, reúne as campanhas mais inovadoras e impactantes do mundo. no universo das marcas, quando uma empresa conquista o prêmio máximo (grand prix) nessa categoria, ela sobe ao olimpo do marketing. a pedigree do brasil concorre a um lugar nesse panteão com pedigree caramelo, movimento que valoriza o vira-lata caramelo e incentiva a adoção.
o projeto reconhece o valor do caramelo como patrimônio cultural brasileiro e dá a ele um tratamento que costuma ser reservado aos cães de raça. uma das ações foi promover um caramelo dog show, em que os vira-latas se tornaram protagonistas de um evento que simulou as tradicionais exposições de kennel clubs. por sinal, foi criado um caramelo kennel club próprio. ou seja, uma comunidade com direito a carteirinha.
a iniciativa da pedigree, que teve a parceria da agência publicitária almapbbdo, envolveu ainda uma pesquisa genética, junto com a empresa dna pets, com a proposta de analisar 350 srds para descobrir características físicas, genéticas e de saúde que são comuns entre eles. tudo isso para estimular mais gente a adotar.
a atriz tatá werneck é embaixadora da campanha e participou do primeiro caramelo dog show, no final de março, em são paulo. ela saiu do evento com mais uma integrante da família, alice.
até o momento, não houve uma campanha centrada em pets que tenha conquistado o grand prix de titanium. em outras categorias, ações focadas nos bichos de estimação já receberam um gp, como no ano passado, em que a própria pedigree, mas da nova zelândia, ganhou o prêmio máximo em outdoor.
a ação vencedora, adoptable, utilizou a inteligência artificial para transformar imagens simples de cães de abrigos em retratos profissionais. as fotos eram exibidas em outdoors. cada anúncio direcionava o público a mais informações sobre aquele cão adotável, informando a localização do abrigo. quando ele era adotado, a foto era retirada de cena.
um gp é sempre comemorado entre as marcas, não importa a categoria. a diferença em relação ao titanium está no que se propõe criatividade que muda o jogo. quando uma campanha recebe esse prêmio é porque ela foi considerada capaz de redefinir conceitos, abrir caminhos, provocar ideias e romper limites, como explica a organização do festival.
é isso que está na base do projeto da pedigree que transforme a realidade dos caramelos no brasil, ganhando ou não esse prêmio. estar entre os 18 finalistas, concorrendo com campanhas para marcas como heineken, mastercard e loréal, já confere prestígio ao trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



da redação com afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, sugeriu neste domingo, 22, que uma mudança de regime no irã é possível apesar de vários funcionários de seu governo terem insistido que os ataques americanos contra instalações nucleares iranianas não tinham esse objetivo.
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
sobe para 20 número de mortos em atentado contra igreja na síria
não é politicamente correto usar o termo mudança de regime, mas sim, o atual regime iraniano não pode fazer com que o irã volte a ser grande. por que não haveria uma mudança de regime miga sigla para make iran great again, publicou trump em sua plataforma truth social, brincando com seu famoso acrônimo maga, como é conhecido o movimento ultraconservador americano make america great again (torne os estados unidos grandes outra vez).
irã denuncia eua na onu
o embaixador do irã perante a onu denunciou neste domingo, 22, no conselho de segurança, que os estados unidos iniciaram uma guerra contra o seu país sob pretextos absurdos e inventados, depois dos ataques às suas principais instalações nucleares.
os estados unidos, país-membro permanente deste conselho,  recorreram mais uma vez à força ilegal, lançaram uma guerra contra o meu país, com pretextos absurdos e inventados impedir que o irã adquira armas nucleares, afirmou amir saeid iravani durante a reunião de emergência desse órgão das nações unidas solicitada pela república islâmica após os bombardeios americanos.


o brasil condenou neste domingo, 22, os ataques dos estados unidos às instalações nucleares do irã ocorridos no último sábado, 21. em nota divulgada pelo itamaraty, o governo brasileiro mostra preocupação com o avanço militar na região do oriente médio e aponta que ataque americano fere carta da onu e a soberania do irã.
o governo brasileiro expressa grave preocupação com a escalada militar no oriente médio e condena com veemência, nesse contexto, ataques militares de israel e, mais recentemente, dos estados unidos, contra instalações nucleares, em violação da soberania do irã e do direito internacional, diz o comunicado.
conselho de segurança da onu faz reunião de urgência após ataques dos eua ao irã
parlamento do irã decide fechar maior artéria do petróleo do mundo
no último sábado, o presidente dos eua, donald trump, anunciou que as forças armadas americanas realizaram um ataque muito bem-sucedido contra as instalações nucleares do irã, incluindo fordow, natanz e isfahan.
ações armadas contra instalações nucleares representam uma grave ameaça à vida e à saúde de populações civis, ao expô-las ao risco de contaminação radioativa e a desastres ambientais de larga escala, diz outro trecho da nota do itamaraty.
o governo brasileiro reafirma, ainda, sua posição histórica em favor do uso exclusivo da energia nuclear para fins pacíficos e rejeita a proliferação nuclear, especialmente em regiões historicamente marcadas por instabilidade geopolítica, como é o caso do oriente médio.
o brasil também repudia ataques recíprocos contra áreas densamente povoadas, os quais têm provocado crescente número de vítimas e danos a infraestrutura civis, incluindo instalações hospitalares, as quais são especialmente protegidas pelo direito internacional humanitário, segue a nota.
por fim, o governo brasileiro cobra solução diplomática capaz de interromper esse ciclo de violência, abrindo oportunidade para negociações de paz.
as consequências negativas da atual escalada militar podem gerar danos irreversíveis para a paz e a estabilidade na região e no mundo e para o regime de não proliferação e desarmamento nuclear, finaliza o comunicado.


os estados unidos entraram neste fim de semana diretamente no conflito entre israel e o irã, marcando uma nova escalada na região nove dias após o início da campanha militar israelense. as reações internacionais aos ataques americanos a três complexos militares iranianos variaram entre apoio, preocupação, cautela e críticas.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
o premiê israelense, benjamin netanyahu, que pressionava trump a se envolver diretamente no conflito, agradeceu e parabenizou o presidente americano neste domingo (2206). sua decisão ousada de atacar as instalações nucleares do irã com a força impressionante e virtuosa dos estados unidos mudará a história, disse netanyahu em uma mensagem dirigida a trump.
a história lembrará que o presidente trump agiu para negar ao regime mais perigoso do mundo as armas mais perigosas do mundo, completou netanyahu, que há mais de uma década defendia publicamente um ataque direto contra as instalações nucleares do irã.
a mídia estatal iraniana confirmou que três complexos iranianos foram atacados, mas tentou minimizar os bombardeios afirmando que não teriam sido registrados danos significativos
já o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
os estados unidos, membro permanente do conselho de segurança das nações unidas, cometeram uma grave violação da carta das nações unidas, da lei internacional e do (tratado de não proliferação nuclear) ao atacar as instalações nucleares pacíficas do irã. os eventos desta manhã são ultrajantes e terão consequências duradouras. todo e qualquer membro da onu deve estar alarmado com esse comportamento extremamente perigoso, ilegal e criminoso. em
conformidade com a carta da onu e suas disposições que permitem uma resposta legítima em autodefesa, o irã se reserva todas as opções para defender sua soberania, seus interesses e seu povo.
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram áreas no norte e no centro de israel, deixando pelo menos 16 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, afirmou que a entrada dos eua representa uma escalada perigosa em uma região que já está no limite  e uma ameaça direta à paz e à segurança internacional.
há um risco crescente de que este conflito saia rapidamente do controle  com consequências catastróficas para os civis, a região e o mundo, declarou guterres, em nota publicada pela onu.
a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas, conclamou todos os lados do conflito entre eua, israel e irã a retomarem negociações, ao mesmo tempo em que insistiu que a segurança internacional estaria ameaçada se o irã desenvolvesse uma arma nuclear.
não se deve permitir que o irã desenvolva uma arma nuclear, pois isso seria uma ameaça à segurança internacional. peço a todos os lados que recuem, voltem à mesa de negociações e evitem uma nova escalada, escreveu kallas na rede x.
o primeiro-ministro do reino unido, keir starmer, dosou apoio à operação americana contra o programa nuclear do irã com apelos para uma solução diplomática. o governo britânico negou que tenha participado da ação dos eua, mas disse que foi informado previamente dos preparativos do ataque pela casa branca.
o programa nuclear do irã é uma grave ameaça à segurança internacional. não se pode permitir que o irã desenvolva uma arma nuclear e os eua tomaram medidas para mitigar essa ameaça. a situação no oriente médio continua volátil e a estabilidade na região é uma prioridade. apelamos ao irã para que retorne à mesa de negociações e chegue a uma solução diplomática para pôr fim a essa crise, declarou o premiê starmer.
até o momento, o chanceler federal da alemanha, friedrich merz, não divulgou uma declaração sobre a ação dos eua. segundo a imprensa alemã, ao contrário do britânico starmer, merz não foi informado previamente sobre o ataque.
o governo alemão se limitou a afirmar que avalia que que grande parte do programa nuclear iraniano foi afetada pelos ataques aéreos e que merz pediu ao irã que iniciasse imediatamente negociações com os eua e israel e que chegasse a uma solução diplomática para o conflito.
ainda segundo o governo alemão, merz, o presidente francês emmanuel macron e keir starmer discutiram o ataque dos eua na manhã de domingo.
a frança pediu neste domingo que todos os lados que mostrem moderação após os ataques aéreos dos eua, pedindo uma solução negociada para a crise.
a frança está convencida de que uma resolução duradoura para essa questão exige uma solução negociada dentro da estrutura do tratado de não proliferação de armas nucleares, disse o ministro das relações exteriores
jean-noel barrot no domingo.
adversários dos eua, os regimes de cuba e venezuela criticaram a intervenção militar americana no irã.
a venezuela condena a agressão militar dos eua contra o irã e exige a cessação imediata das hostilidades. a república bolivariana da venezuela condena firme e categoricamente o bombardeio realizado pelos militares dos estados unidos, a pedido do estado de israel, disse o ministro venezuelano das relações exteriores, yvan gil.
condenamos veementemente o bombardeio dos eua às instalações nucleares do irã, que constitui uma perigosa escalada do conflito no oriente médio. a agressão viola seriamente a carta da onu e o direito internacional e mergulha a humanidade em uma crise com consequências irreversíveis, disse, por sua vez, o líder do regime cubano, miguel diaz-canel.
o governo do catar, que está desempenhando o papel de mediador entre israel e o hamas na guerra em gaza, alertou no domingo sobre consequências catastróficas após os ataques dos eua.
a atual escalada perigosa na região pode levar a consequências catastróficas tanto regional quanto internacionalmente, disse o ministério das relações exteriores do catar, conclamando todas as partes a mostrar sabedoria e moderação e evitar qualquer escalada adicional.
a arábia saudita também manifestou hoje que está acompanhando com grande preocupação os acontecimentos na república islâmica do irã.
nos eua, alguns membros da oposição democrata criticaram a iniciativa do republicano trump, destacando que os ataques foram realizados sem o consentimento do congresso.
a deputada alexandria ocasio-cortez afirmou enxergar a decisão de trump como uma grave violação da constituição e motivo para impeachment.
por impulso, ele arrisca lançar uma guerra que pode nos prender por gerações, escreveu a deputada no x.
o deputado jim mcgovern, por sua vez, chamou a situação de insana. trump acabou de bombardear o irã sem a aprovação do congresso, arrastando-nos ilegalmente para uma guerra no oriente médio. será que não aprendemos nossa lição
afp


o chefe do pentágono declarou neste domingo, 22, que os ataques ordenados pelo presidente donald trump devastaram o programa nuclear do irã e instou os líderes iranianos a seguirem o caminho da paz para evitar novos bombardeios.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
devastamos o programa nuclear do irã, declarou o secretário de defesa, pete hegseth, em entrevista coletiva no pentágono.
ele acrescentou que a operação não teve como alvo tropas ou iranianos.
trump busca a paz, e o irã deve seguir esse caminho, disse hegseth.


o tempo parecia ter parado em um dos abrigos antiaéreos subterrâneos de tel aviv  pouco mais do que um corredor estreito com paredes espessas.
sem sinal de internet, não havia como obter informações sobre as explosões ouvidas do lado de fora, em meio ao conflito entre israel e irã.
agora já conseguimos distinguir o que é interceptação e o que é impacto, mas, obviamente, você se pergunta quão próximo está, ou se alguém que você conhece pode estar em perigo, disse lior, um jovem israelense que preferiu não informar seu sobrenome e buscava, em vão, sinal de rede no celular.
desde que israel atacou o irã, em 13 de junho, a vida em tel aviv tem sido ditada pelo ritmo dos alertas emitidos pelo comando da frente interna de israel e pelas sirenes que avisam sobre mísseis balísticos vindos do irã.
na manhã da última quinta-feira (1906), o irã lançou mais uma barragem de mísseis contra israel. embora a maioria tenha sido interceptada pelos sistemas de defesa israelenses, alguns atingiram edifícios na cidade de holon e no subúrbio de ramat gan, na capital tel aviv, além do hospital soroka, em beer sheva, no sul de israel, deixando um rastro de destruição na ala de cirurgias. segundo a imprensa local, o complexo havia sido evacuado no dia anterior.
é um momento muito estranho
os alertas podem soar a qualquer momento, e podem durar bastante tempo.
a vida precisa continuar, e já passamos por muitas outras crises, mas este é certamente um momento muito estranho e inquietante, disse lior à dw.
recentemente, quando um outro alerta foi acionado nas primeiras horas da manhã, um dos mísseis furou os sistemas de defesa e atingiu um prédio a apenas um quilômetro de distância. o abrigo tremeu com o impacto, deixando as pessoas em choque.
é assustador. sabemos que os mísseis são mais letais e que a situação parece diferente dos conflitos anteriores. me pergunto por quanto tempo isso pode continuar. as pessoas já estão no limite por não dormir direito há várias noites, disse shira, que também preferiu não revelar seu sobrenome.
netanyahu mira legado após 7 de outubro
para o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu, o irã é a maior ameaça à segurança de israel. teerã insiste que seu programa nuclear tem fins civis, mas netanyahu acredita que ele serve a propósitos militares. a liderança iraniana já prometeu aniquilar israel e seu povo, e o país é visto como uma ameaça também devido aos seus mísseis balísticos e aliados na região.
netanyahu ameaçou por anos atacar o irã e, segundo relatos, esteve perto disso em várias ocasiões. no fim, um conflito maior foi sempre evitado. em vez de um enfrentamento direto, israel travou uma guerra indireta contra o irã por meio de ataques cibernéticos, ameaças retóricas e ações contra grupos no oriente médio apoiados pela república islâmica, como o hezbollah no líbano, o hamas e a jihad islâmica na faixa de gaza, e os houthis no iêmen.
mas isso mudou em 13 de junho, após israel deflagrar uma série de ataques contra o programa nuclear do irã e eliminar diversos de seus generais.
por muitos anos, netanyahu amarelou. ele não estava realmente pronto para tomar medidas que pudessem resultar em fatalidades e destruição, disse à dw o jornalista e comentarista israelense akiva eldar.
ele atribui a mudança de netanyahu a um desejo do premiê de se recuperar do legado do massacre de 7 de outubro de 2023.
até então, netanyahu se apresentava como o grande guardião da segurança de israel. mas essa imagem foi destruída quando militantes liderados pelo hamas atacaram israel, matando cerca de 1,2 mil pessoas, em sua maioria civis, e fazendo outras 251 reféns, no que muitos descreveram como o pior fracasso de segurança da história do país.
o atentado desencadeou a guerra em gaza, onde desde então cerca de 55 mil palestinos já foram mortos, segundo o ministério da saúde do território palestino.
ataques ao irã têm amplo apoio entre os israelenses
os críticos de netanyahu em israel o acusam de não querer encerrar a guerra em gaza e de não conseguir chegar a um novo acordo com o grupo militante hamas para libertar os reféns restantes em troca de um cessar-fogo.
o premiê foi pressionado por seus parceiros de coalizão na ultradireita, que ameaçaram deixar o governo e provocar eleições antecipadas caso ele encerrasse a guerra sem derrubar o hamas.
críticos também acusam netanyahu de usar a guerra como meio de se manter no poder enquanto não é julgado por corrupção.
após o início da ofensiva contra o irã  que foi amplamente elogiada na tv israelense , netanyahu parece ter conseguido polir a sua imagem cerca de 83% dos judeus israelenses apoiam as operações militares no irã, dizem confiar nas instituições de segurança do país e veem o país preparado para um conflito prolongado.
por outro lado, a maioria dos cidadãos palestinos de israel afirmou se opor aos ataques e preferir a diplomacia à ação militar.
a sondagem foi feita nesta semana pelas universidades de tel aviv e hebraica, em jerusalém.
em ramat gan, subúrbio de tel aviv, ronny arnon observava com incredulidade os danos causados em seu bairro pela queda de um míssil que rompeu o sistema de defesa e atingiu um prédio, matando uma pessoa.
sou minoria aqui muita gente está apoiando, disse ele à dw no sábado, um dia depois do início do conflito. chamam nosso primeiro-ministro de mágico, porque ele sabe fazer um espetáculo, mostrar que estamos vencendo e derrotando todos os nossos inimigos. mas começamos um incêndio que não sabemos como apagar.
janela de oportunidade
para analistas, um dos fatores que abriram caminho para o ataque de israel contra o irã foi o enfraquecimento sistemático dos aliados regionais da república islâmica nos últimos meses e a queda, em dezembro de 2024, do governo do ditador sírio bashar al-assad.
além disso, durante a última troca direta de ataques entre irã e israel, em outubro de 2024, tel aviv anunciou ter atingido sistemas vitais de defesa aérea iraniano.
tudo isso deu a israel a liberdade de movimentação aérea de que precisava e a chance de agir contra o irã, disseram militares israelenses à dw.
dois dias depois do fechamento desta reportagem, na madrugada deste domingo (2206), israel ganhou o reforço direto dos estados unidos, que bombardearam três instalações nucleares no irã  uma delas, o complexo subterrâneo de fordo, era considerada impenetrável pelo aparato militar de israel.
netanyahu se sente confortável em também poder arrastar trump para essa guerra, disse eldar antes do bombardeio americano. e o que ficará para a história netanyahu será lembrado como o líder israelense que nos salvou de outro holocausto, acrescentou, referindo-se à ameaça do regime iraniano de destruir israel.
e a guerra em gaza
mas israel também luta em outra frente.
na praça dizengoff, no centro de tel aviv, na quarta-feira (1806), um pequeno grupo de manifestantes exibia grandes fotos dos reféns israelenses ainda mantidos em gaza. entre eles estava a mãe de matan angrest, soldado sequestrado em 7 de outubro.
quando a guerra com o irã começou, ficamos realmente com medo de que a nossa joia, meu filho, fosse esquecido lá em gaza. a situação dele é ruim, a vida dele está em perigo, disse anat angrest à dw. mas, algumas horas depois, recebi muitas mensagens de israelenses dizendo que sentiam que, com o sucesso no irã, isso ajudaria a trazer os reféns de volta.
angrest critica o governo netanyahu por não ter feito o suficiente para trazer seu filho e os outros reféns de volta para casa mais cedo.
mas ela acredita que um irã enfraquecido contribuirá para enfraquecer o hamas e levar ao fim da guerra em gaza.
esperamos que a decisão de agir agora esteja conectada a gaza, que faça parte de um plano estratégico, e que o governo israelense finalmente consiga acabar com a guerra em gaza, disse ela à dw. porque, quando eliminarmos os líderes dos terroristas  o irã , poderemos concluir o que começamos em gaza, e não estaremos mais em perigo.


gargalo do comércio de petróleo, via marítima escoa cerca de 20 milhões de barris por dia. guerra no irã encarece frete e aumenta medo na região.após ter instalações nucleares bombardeadas pelos estados unidos, o parlamento do irã aprovou neste domingo (2206) o fechamento do estreito de ormuz, via por onde transitam navios vindos do golfo pérsico em direção ao mar arábico.
a medida ainda precisa ser aprovada pelo conselho supremo de segurança nacional, órgão liderado por um emissário do líder supremo do irã, aiatolá ali khamenei. se concretizada, vai estrangular o fluxo de quase um quarto do petróleo comercializado por via marítima e atingir duramente interesses do ocidente, provocando alta de preços e desestabilizando a economia global.
um bloqueio da via marítima também deve irritar os estados unidos, que têm uma frota inteira da marinha baseada na região para assegurar a sua navegabilidade.
com apenas 33 quilômetros de largura, o estreito de ormuz é o gargalo para o transporte de petróleo mais importante do mundo, na definição da administração de informações de energia dos eua (eia, na sigla em inglês).
no seu ponto mais estreito, a via pela qual os navios podem navegar tem apenas 3,2 quilômetros de largura em cada direção, o que a torna congestionada e perigosa.
grandes volumes de petróleo bruto extraídos por países da organização dos países exportadores de petróleo (opep), como arábia saudita, emirados árabes unidos, kuwait e iraque, passam pelo estreito antes de chegarem a países consumidores em todo o mundo.
estima-se que cerca de 20 milhões de barris de petróleo bruto, condensado e combustíveis sejam transportados por ali diariamente, segundo dados da vortexa, uma consultoria do mercado de energia e frete.
o catar, um dos maiores produtores mundiais de gás natural liquefeito (gnl), também depende fortemente do estreito para transportar suas exportações da commodity.
qual é a situação atual no estreito
a escalada do conflito entre israel e o irã aumentou a tensão sobre a segurança da hidrovia. no passado, o irã já ameaçou fechar o estreito de ormuz ao tráfego em retaliação à pressão de países do ocidente.
armadores estão cada vez mais cautelosos em usar o estreito. alguns navios reforçaram a segurança a bordo, enquanto outros cancelaram rotas que passariam por ali, informou a agência de notícias ap.
por ora, não houve nenhum ataque significativo à navegação comercial na região. mas dois petroleiros colidiram na costa dos emirados árabes unidos em 17 de junho  os navios pegaram fogo, mas não houve vítimas nem derramamento de óleo.
a interferência eletrônica nos sistemas de navegação de navios comerciais aumentou nos últimos dias ao redor da hidrovia e do golfo, disseram fontes navais à agência de notícias reuters. essa interferência afeta os navios que navegam pela região.
como não parece haver um fim à vista para o conflito, os mercados ficam em alerta. qualquer bloqueio da hidrovia ou interrupção no fluxo de petróleo poderia provocar um forte aumento nos preços do petróleo bruto e afetar os países importadores, especialmente na ásia.
o frete dos navios que transportam petróleo bruto e derivados na região já aumentou nos últimos dias. o custo do transporte de combustíveis do oriente médio para o leste asiático subiu quase 20% em três sessões até segunda-feira, informou a bloomberg, citando dados da baltic exchange. o frete para a áfrica oriental aumentou mais de 40%.
quem seria mais afetado em um bloqueio
a eia estima que 82% dos carregamentos de petróleo bruto e outros combustíveis que atravessam o estreito vão para consumidores asiáticos.
china, índia, japão e coreia do sul são os principais destinos  esses quatro países juntos respondem por quase 70% de todo o fluxo de petróleo bruto e condensado que atravessa o estreito.
esses mercados provavelmente seriam os mais afetados por interrupções no transporte marítimo ali.
como um bloqueio afetaria o irã e os países do golfo
se o irã tomar medidas para fechar o estreito, isso poderia potencialmente provocar uma intervenção militar dos estados unidos. a quinta frota dos eua, estacionada no vizinho barein, tem a tarefa de proteger o transporte comercial na área.
qualquer movimento do irã para interromper o fluxo de petróleo pela hidrovia também poderia comprometer as relações de teerã com os países árabes do golfo, como a arábia saudita e os emirados árabes unidos  países com os quais o irã tem melhorado as relações nos últimos anos de forma meticulosa.
os países do golfo pérsico vêm criticando israel pelos ataques contra o irã, mas se as ações de teerã obstruírem suas exportações de petróleo, eles podem ser pressionados a se posicionar contra teerã.
além disso, o irã também depende do estreito de ormuz para enviar seu petróleo aos clientes, e fechar o estreito poderia ser um tiro no próprio pé.
a economia do irã depende fortemente da livre passagem de mercadorias e navios pela rota marítima, já que suas exportações de petróleo são inteiramente marítimas, afirmaram à agência de notícias reuters os analistas natasha kaneva, prateek kedia e lyuba savinova, do jp morgan.
fechar o estreito de ormuz seria contraproducente para o relacionamento do irã com seu único cliente de petróleo, a china, disseram.
existem alternativas ao estreito
países do golfo pérsico, como a arábia saudita e os emirados árabes unidos, desenvolveram nos últimos anos infraestruturas que lhes permitem transportar parte de seu petróleo bruto por outras rotas, contornando o estreito.
a arábia saudita, por exemplo, opera o oleoduto leste-oeste, com capacidade para transportar cinco milhões de barris por dia até o mar vermelho. e os emirados árabes unidos têm um oleoduto que liga seus campos petrolíferos terrestres ao terminal de exportação de fujairah, no golfo de omã.
a eia estima que cerca de 2,6 milhões de barris de petróleo bruto por dia produzidos na região poderiam contornar o estreito de ormuz em caso de bloqueio da hidrovia.


os eua se juntaram aos israelenses na campanha aérea contra o regime de teerã, lançando neste fim de semana um ataque contra três instalações nucleares do regime de teerã.
os eua afirmaram que se tratou de uma operação pontual, mas ao mesmo tempo deixaram a porta aberta para novas ações. o ataque imediatamente provocou temor de uma escalada ainda maior nas tensões na região e especulações sobre quais vão ser os próximos passos da teocracia iraniana e sobre a estabilidade do regime. também permanece em aberto qual será o efeito da ação sobre o futuro do programa nuclear iraniano.
veja a seguir quatro questões-chave que permaneciam em aberto nas horas seguintes à operação dos eua.
como o irã pode reagir
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram israel, deixando pelo menos 23 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
o irã também ameaçou uma retaliação contra os eua. o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
apesar das ameaças verbais, ainda não está claro que curso de ação o irã pode tomar. na última semana, diante da ofensiva israelense, o irã também lançou ataques retaliatórios contra israel, mas eles tiveram alcance limitado em comparação com as amplas ações aéreas israelenses, provocando danos localizados. já os ataques israelenses decapitaram parte do alto comando iraniano e atingiram dezenas de instalações militares.
nos últimos 21 meses, desde a ofensiva terrorista de 7 de outubro de 2023 do hamas contra israel, que foi o pontapé para a atual fase de crise no oriente médio, o regime de teerã também perdeu parte da sua capacidade de retaliação. israel começou a atacar e enfraquecer grupos apoiados pelo regime de teerã. o primeiro atingido foi o hamas, que hoje parece limitado a uma pequena guerrilha e que só mantém algum poder com a manutenção de dezenas de reféns israelenses.
israel ainda decapitou boa parte da liderança do grupo libanês hezbollah em bombardeios e uma sofisticada operação de sabotagem que contou com pagers explosivos. israel também lançou pesados bombardeios contra os rebeldes houthis do iêmen, embora esse último grupo tenha sofrido menos danos que o hamas e o hezbollah. além disso, o irã perdeu seu antigo regime aliado na síria após a queda do ditador bashar al-assad.
especialistas ainda especulam sobre qual pode ser a reação do irã. mesmo enfraquecido, o irã pode adotar ações amplas. uma das grandes preocupações seja que o país use suas forças navais para bloquear o estreito de ormuz, o canal de saída do golfo pérsico, por onde circula 20% do petróleo mundial. o irã ainda poderia lançar ataques, com mísseis ou mílicias aliadas, contra navios bases americanas no oriente médio, que no momento são ocupadas por 40 mil soldados dos eua. um ataque também poderia ser feito contra aliados dos eua, como os estados árabes do golfo.
ou o irã pode escolher não fazer nada. ou se limitar a lançar um ataque simbólico para tentar salvar as aparências. essa última opção já ocorreu antes. em 2020, após trump, em seu primeiro mandato, ordenar um ataque aéreo a um aeroporto do iraque para matar o general iraniano qasem soleimani, o regime de teerã se limitou a lançar 16 mísseis contra bases americanas no iraque. o ataque não causou prejuízos significativos e os iranianos avisaram o governo iraquiano, deixando tempo para que os militares americanos se preparassem. diante do impacto limitado, os eua não retaliaram.
até onde vai o envolvimento dos eua
horas após os ataques, membros do governo americano argumentaram que a operação não representa uma guerra contra o irã e que se tratou de uma ação militar pontual para frear a capacidade nuclear com o irã. não estamos em guerra com o irã. estamos em guerra contra o programa nuclear do irã, disse o secretário americano da defesa, pete hegseth.
no entanto, no seu primeiro pronunciamento sobre o ataque, trump deixou a porta aberta para novos ataques caso o irã não aceite a imposição de um acordo para encerrar seu programa nuclear. haverá paz, ou haverá uma tragédia para o irã muito maior do que a que testemunhamos nos últimos dias, disse. lembrem-se, ainda há muitos alvos.
pontual ou não, a entrada dos eua na campanha aérea israelense já marcou a quebra de um tabu. por mais de uma década, diferentes administrações dos eua  incluindo o primeiro governo trump  resistiram à pressão israelense e hesitaram em lançar ataques diretos contra alvos nucleares iranianos. o segundo governo trump mudou isso, apesar das promessas de campanha de adotar uma política mais isolacionista e não voltar a envolver diretamente os eua em guerras.
qual foi efeito do ataque sobre o programa nuclear iraniano
ao anunciar o ataque, trump disse que suas forças haviam totalmente e completamente obliterado as três instalações nucleares. já o comando das forças armadas dos eua foi mais comedido nas afirmações. sei que os danos de batalha são de grande interesse. a avaliação dos danos finais de batalha levará algum tempo, mas as avaliações iniciais dos danos indicam que os três locais sofreram danos e destruição extremamente graves, disse o general dan caine, chefe do estado-maior conjunto dos eua.
o regime iraniano tentou minimizar o impacto do ataque e disse que seu conhecimento na área nuclear não pode ser destruído. eles devem saber que essa indústria tem raízes em nosso país e as raízes dessa indústria nacional não podem ser destruídas, disse o porta-voz da organização de energia atômica do irã, behrouz kamalvandi. é claro que sofremos danos, mas essa não é a primeira vez que o setor sofre danos.
no sábado, após conduzirem uma série de ataques contra outras instalações, os israelenses já haviam dito que acreditavam que haviam atrasado em pelo menos dois ou três anos o desenvolvimento de uma bomba atômica pelo irã. nos últimos anos, o governo israelense ofereceu diferentes estimativas sobre quão perto os iranianos estariam de produzir uma bomba. no entanto, elas não eram compartilhadas por outros países aliados. até mesmo a inteligência dos eua chegou a apontar em março que não havia evidências de que o irã estivesse perto de fabricar uma arma nuclear.
com os ataques americanos e israelenses ainda frescos, uma avaliação sobre o impacto não deve ser imediata. israel já executou ações militares similares no passado contra países hostis da região suspeitos de estar desenvolvendo armas nucleares. a primeira ação desse tipo ocorreu contra um reator no iraque em 1981. no entanto, alguns especialistas apontam que a ação, longe de atrasar o esforço iraquiano, teve o efeito oposto levando o regime do então ditador saddam hussein a direcionar na próxima década bilhões de dólares para o desenvolvimento das armas.
antes do ataque ao irã, países que favoreciam uma saída diplomática afirmavam que a única garantia de longo prazo para que o regime de teerã não desenvolva armas nucleares é um amplo acordo internacional que inclua inspeções e salvaguardas.
o regime iraniano pode cair
impopular entre grandes fatias do povo iraniano, o regime teocrático já sobreviveu a grandes ondas de protestos populares entre 2017 e 2023, sempre reagindo com sangrenta repressão. nos anos 1980, o regime também conseguiu sobreviver a uma guerra iniciada pelo iraque de saddam hussein.
mas a campanha aérea israelense representa o maior desafio militar imposto à liderança iraniana em mais de três décadas. três dias após o início da guerra contra o irã, o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu afirmou em entrevista à emissora americana fox news que uma mudança de regime em teerã certamente pode ser um desdobramento da ação das forças de tel aviv ali, já que o governo iraniano estava muito fraco. tanto os eua quanto israel especularam ainda que poderiam assassinar o líder supremo do irã, ali khamenei, de 86 anos.
no exterior, muitos exilados iranianos manifestaram esperança que o odiado regime fundamentalista chegue ao fim após 45 anos. no entanto, especialistas em política externa expressam dúvidas se a oposição interna iraniana, enfraquecida após tantas ondas de repressão, possa excercer um papel decisivo numa mudança de governo. para piorar, alguns especialistas advertem que existe até o mesmo o risco de algum setor ainda mais linha-dura do regime, como a guarda revolucionária, assumir completamente o poder em meio à crise.
na manhã seguinte aos ataques ao irã, membros do governo dos eua tentaram afastar a hipótese que a operação e o envolvimento dos eua marquem o início de uma ação para mudança de regime em teerã. mas não está claro se os iranianos vão entender dessa forma.
o tema da mudança de regime também é considerado sensível em parte da base republicana de trump, que diz não desejar a repetição de experiências fracassadas como a ocupação do iraque e do afeganistão.
mesmo as afirmações do governo sobre uma operação área muammar al-gaddafi. podem não resistir ao teste do tempo, ainda que tropas terrestres nunca sejam enviadas. em 2011, uma coalizão de países ocidentais anunciou a criação de uma zona de exclusão aérea sobre a líbia para impedir que o regime de gaddafi continuasse a massacrar a população do país. no entanto, dias depois os países da coalizão, incluindo a frança e eua, começaram a falar abertamente em forçar a derrubada de gaddafi a mudança de regime se revelaria um fracasso e o estado líbio se desintegrou. o país continua até hoje dividido em facções rivais.
da associated press


os estados unidos atacaram três locais no irã no final da noite de sábado, inserindo-se na guerra de israel que visa destruir o programa nuclear iraniano, o que provocou temores de um conflito regional mais amplo, enquanto teerã acusava washington de lançar uma guerra perigosa.
o presidente dos eua, donald trump, afirmou que as principais instalações nucleares do irã foram completamente e totalmente destruídas em um discurso à nação na casa branca.
horas depois, o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, disse que o tempo da diplomacia havia passado e que seu país tinha o direito de se defender, dizendo que os eua haviam cruzado uma linha vermelha muito grande.
a administração belicista e sem lei de washington é a única e totalmente responsável pelas consequências perigosas e implicações de longo alcance de seu ato de agressão, disse ele a repórteres na turquia, nos primeiros comentários de uma autoridade iraniana de alto escalão desde os ataques.
o irã é um aliado próximo da rússia e a apoiou ativamente em sua guerra contra a ucrânia, fornecendo-lhe drones de ataque. araghchi disse que voaria imediatamente para moscou para se encontrar com o presidente vladimir putin e coordenar nossas posições.
a organização de energia atômica do irã confirmou que ocorreram ataques em suas instalações em fordow, isfahan e natanz, mas insistiu que seu programa nuclear não será interrompido. tanto o irã quanto o órgão de vigilância nuclear da onu afirmaram que não havia sinais imediatos de contaminação radioativa nos três locais após os ataques.
imagens de satélite do planet labs pbc tiradas após os ataques americanos, analisadas pela associated press, mostram danos à instalação de fordow, que fica no interior de uma montanha, enquanto uma fumaça cinza clara pairava no ar.
não estava claro se os eua continuariam atacando o irã com seu aliado israel, que está em guerra com o irã há nove dias. países ao redor do mundo pedem diplomacia e não mais escalada. trump agiu sem autorização do congresso e também alertou que haveria ataques adicionais se teerã retaliasse contra as forças americanas.
ou haverá paz ou haverá tragédia para o irã, disse ele.
o ministério das relações exteriores do irã disse que washington traiu a diplomacia com os ataques militares em apoio a israel e disse que os próprios eua lançaram uma guerra perigosa contra o irã.
horas após os ataques dos eua, a guarda revolucionária paramilitar do irã anunciou ter lançado uma saraivada de 40 mísseis contra israel, incluindo o khorramshahr-4, que pode carregar múltiplas ogivas.
autoridades israelenses relataram que mais de 80 pessoas sofreram ferimentos leves, embora um prédio de vários andares em tel aviv tenha sido significativamente danificado, com toda a fachada arrancada para expor os apartamentos internos. casas do outro lado da rua foram quase completamente destruídas.
após o bombardeio iraniano, o exército israelense disse que havia neutralizado rapidamente os lançadores de mísseis iranianos que haviam disparado e que havia iniciado uma série de ataques contra alvos militares no oeste do irã.


os eua realizaram neste fim de semana um ataque contra instalações nucleares do irã, entrando diretamente na campanha militar que israel vem executando contra o regime de teerã desde a semana passada.
o ataque americano marcou uma nova escalada de tensão na região. o irã confirmou que suas instalações foram atingidas, mas tentou minimizar os efeitos. já o presidente donald trump afirmou que o ataque destruiu completamente três complexos nucleares e o pentágono mostrou imagens de satélite que indicam danos.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
parlamento do irã decide fechar maior artéria do petróleo do mundo
o ataque também provocou reações internacionais, que variaram entre apoio, preocupação e condenação.
veja o que se sabe sobre o ataque dos eua
a operação midnight hammer (martelo da meia-noite) foi anunciada por trump na noite de sábado (2106) em washington, quando já era madrugada de domingo no irã. segundo anunciou o presidente americano, as forças dos eua agiram contra três instalações nucleares iranianas fordo, natanz e isfahan.
as duas últimas já haviam sido alvo de ataques israelenses nos últimos dias, mas fordo seguia aparentemente intacta até a intervenção americana, de acordo com a agência internacional de energia atômica (aiea). os olhos de estrategistas militares se concentravam especialmente em fordo por causa da complexidade que um ataque militar ao local demandaria.
construído sob o solo numa remota região montanhosa do irã, fordo era considerado impenetrável pelo aparato militar de israel e especialistas apontavam que apenas os eua contavam com uma bomba capaz de atingir a instalação.
foi em fordo que, em 2023, a aiea anunciou ter encontrado partículas de urânio enriquecido a um grau de 83,7% de pureza  próximo dos 90% necessários ao desenvolvimento de armas nucleares.
ao contrário das demais instalações, acredita-se que fordo tenha sido construída 100 metros abaixo do solo, a partir de uma estrutura de túneis usados pela elite da guarda revolucionária islâmica, pilar de sustentação do regime.
ao menos 3 mil centrífugas de enriquecimento de urânio teriam sido dispostas no subterrâneo, distribuídas em dois túneis principais. imagens de satélite mostraram que acima da superfície havia apenas um edifício de apoio e seis entradas subterrâneas. embora fordo fosse considerado um complexo menor do que natanz, ele teria sido projetado para produzir graus mais puros de urânio, o que o tornava militarmente mais significativo.
no domingo, o comando das forças armadas dos eua forneceu detalhes sobre o ataque, apontando que a operação ocorreu na madrugada de domingo no horário iraniano e empregou bombardeios estratégicos b-2 e dezenas de mísseis disparados a partir de submarinos. trump disse que os americanos não sofreram nenhuma baixa durante a operação. segundo o pentágono, as defesas aéreas do irã não parecem ter detectado a ofensiva.
no caso do ataque à instalação nuclear de fordo, os eua empregaram sete bombardeios b-2, que lançaram 14 bombas gbu-57, conhecida como destruidora de bunkers. segundo o governo dos eua, essa foi a primeira vez que a bomba foi usada em combate.
além disso, dezenas de mísseis de cruzeiro tomahawk foram lançados a partir de submarinos contra os complexos de natanz e isfahan.
as bombas gbu-57,, que existem apenas no arsenal dos eua, pesam mais de 13 toneladas cada e só podem ser lançadas a partir dos bombardeios b-2, que tem capacidade stealth para diminuir a detecção por radar e podem percorrer 11 mil quilômetros sem reabastecimento  distância que pode ser aumentada ainda mais com reabastecimentos em pleno ar.
ao longo da semana, especialistas apontaram que um eventual ataque poderia ser lançado a partir da base aérea de diego garcia, uma ilha remota do oceano índico, que faz parte da nação das ilhas maurício. no entanto, o reino unido, que administra a base em conjunto com os eua, negou que os aviões tenham partido de lá.
neste domingo, o pentágono detalhou que os sete b-2s decolaram a partir de uma base no território continental dos eua, percorrendo mais de dez mil quilômetros até o irã e depois retornando.
a mídia estatal do irã tentou minimizar eventuais danos. o governo da alemanha avaliou que grande parte do programa nuclear iraniano foi afetada pelos ataques aéreos.
ao anunciar que havia ordenado o ataque, trump disse que suas forças haviam totalmente e completamente obliterado as três instalações nucleares. ele destacou a ação contra fordo. uma carga completa de bombas foi lançada no local principal, fordo, disse trump.
já o comando das forças armadas dos eua foi mais comedido nas afirmações. sei que os danos de batalha são de grande interesse. a avaliação dos danos finais de batalha levará algum tempo, mas as avaliações iniciais dos danos indicam que os três locais sofreram danos e destruição extremamente graves, disse o general dan caine, chefe do estado-maior conjunto dos eua.
os americanos também exibiram imagens de satélite que mostram seis enormes crateras na área montanhosa do complexo nuclear de fordo.
as autoridades iranianas minimizaram a alegação, afirmando que os danos não foram decisivos e dizendo que não havia perigo para os moradores que vivem perto das instalações nucleares atingidas pelos ataques. a rede catariana al jazeera informou que uma autoridade iraniana disse que fordo havia sido evacuada há muito tempo e não sofreu nenhum dano irreversível.
nas horas seguintes ao ataque ao irã, a agência internacional de energia atômica (aiea) da onu disse no que não detectou nenhum aumento nos níveis de radiação nas imediações das principais instalações nucleares.
nosso objetivo era destruir a capacidade de enriquecimento nuclear do irã e deter a ameaça nuclear representada pelo principal estado patrocinador do terrorismo no mundo, disse trump em um breve pronunciamento. esta noite, posso relatar ao mundo que os ataques foram um sucesso militar espetacular.
além de afirmar que os eua destruíram as instalações, trump fez uma série de advertências ao irã, exigindo que o regime se submeta a um acordo para encerrar seu programa nuclear.
dito isso, isso não pode continuar. haverá paz, ou haverá uma tragédia para o irã muito maior do que a que testemunhamos nos últimos oito dias, disse. lembrem-se, ainda há muitos alvos. o desta noite foi o mais difícil de todos, de longe, e talvez o mais letal. mas se a paz não chegar logo, perseguiremos esses outros alvos com precisão, velocidade e habilidade. a maioria deles pode ser eliminada em questão de minutos, acrescentou trump, que estava acompanhado no pronunciamento pelo vice-presidente j.d. vance, pelo secretário da defesa, pete hegseth, e pelo secretário de estado, marco rubio.
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram áreas no norte e no centro de israel, deixando pelo menos 23 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
além de tentarem minimizar os efeitos dos bombardeios, o irã lançou ameaças contra os eua. o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
os estados unidos, membro permanente do conselho de segurança das nações unidas, cometeram uma grave violação da carta das nações unidas, da lei internacional e do (tratado de não proliferação nuclear) ao atacar as instalações nucleares pacíficas do irã. os eventos desta manhã são ultrajantes e terão consequências duradouras. todo e qualquer membro da onu deve estar alarmado com esse comportamento extremamente perigoso, ilegal e criminoso. em conformidade com a carta da onu e suas disposições que permitem uma resposta legítima em autodefesa, o irã se reserva todas as opções para defender sua soberania, seus interesses e seu povo.
araghchi também apelou ao conselho da aiea para que condene os bombardeios. eles americanos traíram a diplomacia, traíram as negociações. é irrelevante pedir ao irã que retorne à diplomacia, disse o ministro.
as reações internacionais aos ataques americanos variaram entre apoio, preocupação, cautela e críticas.
o premiê israelense, benjamin netanyahu, que pressionava trump a se envolver diretamente no conflito, agradeceu e parabenizou o presidente americano neste domingo (2206). sua decisão ousada de atacar as instalações nucleares do irã com a força impressionante e virtuosa dos estados unidos mudará a história, disse netanyahu em uma mensagem dirigida a trump.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, afirmou que a entrada dos eua representa uma escalada perigosa em uma região que já está no limite. a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas, conclamou todos os lados do conflito entre eua, israel e irã a retomarem negociações, ao mesmo tempo em que insistiu que a segurança internacional estaria ameaçada se o irã desenvolvesse uma arma nuclear.
adversários dos eua, os regimes da rússia, da china, de cuba e da venezuela criticaram a intervenção militar americana no irã.
em 13 de junho, israel lançou uma campanha aérea contra alvos no irã, que incluíram bombardeios de instalações nucleares e assassinatos de altos-membros do regime fundamentalista, incluindo diversos generais.
o ataque israelense ocorreu pouco antes de uma nova rodada de negociações entre o irã e os eua para a elaboração de um novo acordo nuclear.
especialistas apontam que o momento escolhido pelos israelenses para atacar ocorreu em uma janela de enfraquecimento estratégico para o irã. após a ofensiva terrorista executada pelo hamas em 7 de outubro de 2023, israel começou a atacar e enfraquecer grupos apoiados pelo regime de teerã, diminuindo a capacidade de retaliação dos iranianos.
o primeiro grupo atingido foi o hamas. depois, israel decapitou boa parte da liderança do grupo libanês hezbollah em bombardeios e uma sofisticada operação de sabotagem. israel também lançou pesados bombardeios contra os rebeldes houthis do iêmen. além disso, o irã perdeu seu antigo regime aliado na síria após a queda de bashar al-assad.
com menos aliados operacionais, o irã se tornou mais vulnerável a um ataque israelense. há debate sobre o quão próximo e determinado o irã estava de obter armas atômicas, mas a iniciativa de lançar um ataque militar direto contra instalações nucleares do país era defendido há mais de duas décadas por benjamin netanyahu.
ainda nos anos 2000, quando era ministro no governo ariel sharon, netanyahu defendeu tal ação. ao retornar ao cargo de primeiro-ministro em 2009, ele pressionou diferentes administrações dos eua a participarem de uma ação militar. nesses anos todos, netanyahu falou em diferentes momentos que o irã estava próximo de conseguir uma bomba. em 1981 e 2007, israel já havia lançado ataques militares unilaterais contra instalações nucleares no iraque e na síria, mas o irã representava um desafio maior.
no entanto, os eua vinham evitando endossar que os israelenses adotassem esse curso contra o irã e os falcões de israel tiveram que se contentar nos anos 2010 com operações de sabotagem e assassinatos de cientistas iranianos.
já a animosidade dos eua com o irã remonta há mais de quatro décadas. antigos aliados, os dois países se tornaram inimigos a partir de 1979, quando o irã se converteu em um regime fundamentalista islâmico. nos anos 1980, os eua chegaram a atacar navios de guerra e plataformas de petróleo iranianas, mas nunca haviam lançado diretamente uma ação militar contra alvos em solo.

a partir de 5 de julho começa a valer a nova tarifa social de energia. segundo o governo, mais de 17 milhões de residências, ou mais de 60 milhões de pessoas, serão impactadas pela reestruturação do setor elétrico.
a nova tarifa social foi estabelecida pela medida provisória (mp) assinada em 21 de maio, que trata da reforma do setor elétrico. entre elas, novas regras para a tarifa social, que, nas estimativas do governo, deve beneficiar 44 milhões de consumidores com redução de tarifa, por meio da isenção da cde (conta de desenvolvimento energético), para aqueles com consumo de até 120 kwh por mês e inscritos no cadúnico ou família de baixa renda, e outras 16 milhões com gratuidade da conta de luz com consumo até 80 kwh por mês e que sejam beneficiários do bpc, quilombolas, indígenas ou idosos acima de 65 anos.
famílias de baixa renda eou cadúnico
a mp prevê a isenção do pagamento da conta de desenvolvimento energético (cde)  uma parte do custo da conta de luz  para famílias do cadúnico com renda mensal entre meio e um salário mínimo por pessoa que consomem até 120 kwhmês.
segundo o mme, esse novo desconto beneficia quem não está mais ou nunca esteve na tarifa social de energia elétrica e não tem condições de bancar uma tarifa normal. nas contas do governo, para esse grupo, a redução na conta de energia será, em média, de 11,8%.
idosos, beneficiários bpc, indígenas e quilombolas
a proposta também contempla pessoas com deficiência ou idosos no benefício de prestação continuada (bpc), famílias indígenas e quilombolas do cadúnico, e famílias atendidas em sistemas isolados por módulo de geração offgrid. caso o consumo exceda os 80 kwh, será pago apenas a diferença acima dos 80 kwh. ou seja, se a família consumir 100 kwh, irá pagar apenas pelos 20 kwh excedentes.
a tarifa social é concedida automaticamente para as famílias que têm direito. para receber, basta que a pessoa responsável pelo contrato de fornecimento de energia elétrica  ou seja, aquela que o nome consta na fatura, esteja entre os beneficiados pelos programas de governo descritos acima. não é necessário solicitar à distribuidora.
a região nordeste é a que tem o maior número de unidades consumidoras beneficiadas pela nova tarifa social, seguida por sudeste, norte, sul e centro-oeste.
entre os estados, são paulo tem o maior número de famílias que terão desconto,  2,41 milhões, o equivalente a 8,43 milhões de pessoas. na sequência estão bahia (1,76 milhão de famílias, ou 6,18 milhões de pessoas), rio de janeiro (1,68 milhão de famílias, ou 5,88 milhões de pessoas) e ceará (1,54 milhão de famílias, ou 5,42 milhões de pessoas).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o general da reserva walter braga netto e o tenente-coronel mauro cid estão frente a frente na manhã desta terça-feira, 24, na sala de audiências do stf (supremo tribunal federal), para uma acareação.
braga netto e cid são réus por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder após a eleição presidencial de 2022, vencida por luiz inácio lula da silva (pt).
preso preventivamente desde dezembro, braga netto foi ministro da defesa, da casa civil e candidato a vice na chapa do ex-presidente, que teve o tenente-coronel como seu ajudante de ordens. acusados de cinco crimes  como bolsonaro , ambos poderão ser condenados a até 43 anos de cadeia.
após a primeira acareação, o ex-ministro da justiça e segurança pública anderson torres, que também é réu pela trama golpista, e o ex-comandante do exército marco antônio freire gomes, testemunha no processo, estarão frente a frente às 11h. torres se contrapõe ao relato do militar, que afirmou que o réu teria participado de reuniões para discutir medidas de exceção.
vídeo a cronologia da trama golpista
a acareação é um recurso previsto no código de processo penal, em que réus ou testemunhas de um processo pedem para confrontar seus depoimentos com os de corréus ou outras testemunhas para sanar divergências. frente a frente, os acareados são questionados novamente e têm a possibilidade de esclarecer os pontos de distância.
o pedido de acareação veio da defesa de braga netto, que está preso preventivamente desde dezembro de 2024. cid, por sua vez, é autor da delação que inaugurou as investigações da polícia federal. a partir dos eventos relatados pelo tenente-coronel, policiais realizaram buscas, coletaram provas e ouviram outros envolvidos na suposta trama golpista para embasar o relatório enviado à pgr (procuradoria-geral da república) que sustenta o processo.
a defesa de braga netto quer esclarecimentos sobre a implicação de seu cliente no punhal verde e amarelo. conforme a delação de cid, o general foi o anfitrião de uma reunião, em novembro de 2022, em que discutiu com os chamados kids pretos (militares com formação em forças especiais do exército) um plano para executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e moraes e, assim, impedir a transição de poder.
o tenente-coronel relatou ainda ter recebido dinheiro do ex-ministro em uma sacola de vinho para financiar acampamentos montados em frente a quartéis do exército que reuniam manifestantes contrários ao resultado das urnas. de acordo com as investigações, essas mobilizações - incluindo a invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023  eram parcialmente bancadas pelos acusados de golpe, que consideravam necessária a demonstração de apoio popular à ruptura institucional.
em conversa gravada com um grupo de apoiadores mais radicais de bolsonaro, na saída do palácio da alvorada, braga netto chegou a pedir-lhes que não perdessem a fé, em recado enigmático amplamente utilizado para manter as mobilizações nos acampamentos. mensagens obtidas pela polícia federal mostram ainda que o ex-ministro pressionou comandantes militares a aderirem ao plano golpista e chegou a chamar freire gomes, que recusou a investida, de cagão.

interrogado por moraes, braga netto confirmou ter se reunido com os kids pretos na data informada por cid, mas negou o caráter golpista e qualquer menção ao punhal verde e amarelo no encontro. negou também a entrega de qualquer quantia ao tenente-coronel. eu não tinha esse dinheiro, disse.
conforme autorizado por moraes, os dois acusados serão questionados sobre esses episódios e as divergências apresentadas nos relatos anteriores na acareação desta terça. ao contrário do que ocorreu na fase de interrogatórios, o confronto entre as versões não será televisionado.
o termo procurado não foi encontrado. refaça sua busca.


o corpo de edson vandeira, fotógrafo brasileiro que estava desaparecido no peru, foi encontrado neste domingo, 22, junto com o de mais dois montanhistas. o brasileiro estava desaparecido desde o fim de maio, quando saiu com dois peruanos que eram praticantes de montanhismo.
família alega resgate falso e diz que brasileira segue presa em vulcão na indonésia
a associação de guias de montanha do peru publicou um comunicado declarando que um grupo de busca da associação conseguiu localizar os corpos dos desaparecidos no nevado artesonraju.
no comunicado, divulgado nas redes sociais, a associação pediu ajuda das autoridades públicas, tanto do ministério da defesa para oferecer apoio com um helicóptero para o transporte dos resgatistas até a área quanto da polícia nacional do peru para realizar o resgate dos corpos.
agradecemos profundamente a preocupação e solidariedade da população, assim como o esforço de todas as equipes envolvidas nesta operação, disse o comunicado da associação.


uma publicação compartilhada por agmp  guias de montana (agmpoficial)

edson vandeira havia subido ao nevado artesonraju, localizado na cordilheira blanca, nos andes peruanos no dia 29 de maio, junto com efraín pretel álonzo, da cidade de huari, e jesús huerta picón, de caraz.
os três faziam aulas no centro de estudos de alta montanha (ceam), no curso de aspirante a guia da federação internacional de associações de guias de montanha.
eles subiram ao local no dia 29 de maio e desde então amigos e familiares não conseguiram contato com os mesmos.
o monte em questão tem altitudes acima de 6.000 metros e trilhas técnicas e perigosas. é conhecido pelo seu formato piramidal quase perfeito, com paredes de gelo e neve bem íngremes, o que a torna uma das montanhas mais técnicas e desafiadoras para alpinistas no peru.
os planos iniciais eram de um retorno no dia 1 de junho.
evidências colhidas pelas autoridades pontam que os três devem ter chegado ao cume da montanha, mas tiveram problemas ao descer  especialistas apontam que a rota demanda, no mínimo, quatro montanhistas.
a polícia de alta montanha também encontrou a barraca onde o brasileiro e os peruanos estavam, mas vazia.


a polícia civil já trabalha com uma linha principal de investigação em relação à queda de um balão em chamas na manhã deste sábado, 21, que deixou ao menos oito mortos no município de praia grande, no sul de santa catarina. outras 13 pessoas, que se jogaram do equipamento, acabaram se salvando.
conforme as forças policiais catarinenses, a suspeita central é que um incêndio tenha começado no próprio cesto do balão, possivelmente causado por um maçarico que não fazia parte da estrutura original do equipamento.
o que se sabe sobre a queda de balão em sc que matou oito pessoas
colisão na br-226 no rn deixa casal e filha mortos
esse foi o relato de mais de uma das pessoas ouvidas pelo delegado e a equipe responsável pela investigação do caso, aponta o governo catarinense.
para auxiliar a esclarecer o acidente, a polícia científica do estado realizou um mapeamento 3d de toda a área da queda do balão com um novo equipamento, o que deve permitir fazer uma análise forense detalhada do local.
uma força-tarefa envolvendo as principais frentes da segurança pública de santa catarina, como as polícias civil e militar, foi mobilizada a partir deste sábado para detalhar a resposta integrada do governo estadual ao acidente.
quem são as vítimas do acidente de balão em sc
o governo de santa catarina divulgou neste domingo, 22, a lista das vítimas fatais da tragédia. a identificação era tida como a prioridade da equipe da polícia científica que trabalha no local do acidente
leandro luzzi, 33 anos
andrei gabriel de melo, 34 anos
leane elizabeth herrmann, 70 anos
janaina moreira soares da rocha, 46 anos
everaldo da rocha, 53 anos
juliane jacinta sawicki, 36 anos
leise herrmann parizotto, 37 anos
fabio luiz izycki, 42 anos
de acordo com o governo de santa catarina, todos os corpos já foram liberados para as famílias.
entenda o acidente em praia grande
conforme o corpo de bombeiros, o balão se incendiou enquanto voava e começou a cair em uma área próxima a um posto de saúde (cachoeira). o piloto viu o início do fogo, conseguiu descer, e pulou junto de 12 passageiros.
depois disso, o equipamento subiu de novo. dos passageiros que ficaram no balão, quatro morreram carbonizados e quatro pularam, segundo a polícia.
a empresa responsável era sobrevoar, que afirmou cumprir as regras da agência nacional de aviação civil (anac) para voar e afirmou não ter registro de outros acidentes. a companhia disse ter suspendido suas operações por tempo indeterminado.
em nota enviada à reportagem neste sábado, a agência nacional de aviação civil disse verificar a situação da aeronave e da tripulação.
tradicional destino de balonismo, praia grande fica perto de uma região de cânions no extremo sul de santa catarina, a cerca de 270 quilômetros de florianópolis. é chamada de capadócia brasileira, em alusão à região da turquia onde a prática de balões atrai turistas de todo o mundo.


experiente e talentoso, o real madrid conseguiu, neste domingo, sua primeira vitória no mundial de clubes. após empatar com o al-hilal no jogo de estreia, o clube merengue soube jogar com um a menos por quase 90 minutos e superou o pachuca por 3 a 1 no bank of america stadium , em charlotte (eua). com o resultado, o time mexicano está matematicamente eliminado da competição.
o pachuca entrou em campo com uma das missões mais difíceis do mundial até o momento. por ter perdido o primeiro compromisso, precisava surpreender o real madrid se quisesse manter viva uma esperança de classificação no grupo h para a próxima fase.
o elenco mexicano teve lampejos de valentia, isso não se pode negar. mas, do outro lado tinha um time bem treinado e com qualidade de sobra, tanto individual como coletivamente. o resultado negativo acabou com as chances da equipe treinada por jaime lozano avançar na competição.
aos 6 minutos, asensio (que fez o pênalti na partida de estreia sobre o marcos leonardo) foi expulso pelo árbitro brasileiro ramon abatti abel após falta em rondón, que sairia cara a cara com o goleiro courtois. os mexicanos bem que tentaram jogar os espanhóis contra as cordas, mas as investidas foram em vão.
ainda é cedo para avaliar, mas é justo exaltar os triunfos de xabi alonso como treinador. em apenas seu segundo jogo no comando do real, ele assumiu a missão de reconstruir um time que teve uma temporada abaixo do esperado e substituir um dos maiores treinadores da história do clube merengue carlo ancelotti, hoje na seleção brasileira.
o real madrid esteve à vontade em campo, mesmo com um a menos e com sucessivas tentativas do pachuca, que fizeram courtois trabalhar bastante. tal postura coletiva pode  e deve  ser credenciada à tranquilidade do novato treinador, que não se desesperou e não recuou seu time com a expulsão precoce.
de braços abertos para a torcida, bellingham comemorou após bater cruzado e rasteiro na entrada da área e abrir o placar aos 34 minutos. é bem verdade que o real não estava sobrando na partida, mas fez o que se espera de um gigante europeu que é. a rápida jogada merengue foi fatal, como precisava ser.
o segundo gol veio menos de 10 minutos depois, com um roteiro parecido, após ótima tabela no campo de ataque espanhol. de pé em pé, a bola chegou ao domínio de arda guler, que não teve trabalho para empurrar para o fundo das redes.
as equipes voltaram dos vestiários com o pachuca disposto a incomodar ainda mais courtois nos primeiros minutos. o brasileiro john kennedy, herói que classificou o fluminense para o mundial de clubes, entrou bem, contudo não conseguiu fazer a diferença efetivamente.
do outro lado, o estádio aplaudiu de pé quando o lendário modric foi a campo no lugar de guler. vencendo, o real diminuiu o ritmo dos contra-ataques e apostou corretamente no trabalho da troca de passes, sem pressa, administrando até o fim o placar favorável.
completamente entregue, parecia que o pachuca era quem tinha um jogador a menos. pouco ou nada ameaçou o rival espanhol. o real ficou mais de um minuto trocando passes quando valverde ainda ampliou aos 24 quando a marcação mexicana vacilou e permitiu uma tabela que culminou no terceiro gol espanhol. montiel até chegou a descontar para o pachuca aos 34 minutos quando a bola desviou em tchouaméni e enganou courtois, mas o gol em nada incendiou o time como deveria.
além da má notícia para os mexicanos, que se despedem do mundial após duas derrotas, o torcedor brasileiro pode acender uma luz de alerta com relação a vini jr. o brasileiro pouco fez no jogo e está devendo também quando veste a camisa da seleção. é justo afirmar que o compatriota eduardo bauermann tem méritos nisso e ganhou praticamente todos os duelos contra o camisa 7 do time de madri.


mais de 50 horas após a queda durante uma trilha no vulcão rinjani, na indonésia, ainda não há confirmação sobre o salvamento da publicitária brasileira juliana marins, de 26 anos. autoridades locais apontaram neste domingo, 22, que uma nova visualização por drone não encontrou a jovem no local onde havia sido identificada.
familiares e amigos têm relatado desencontro de informações, inclusive sobre a veracidade de que juliana teria recebido alimentos e bebidas, como foi divulgado no sábado, 21.
colisão na br-226 no rn deixa casal e filha mortos
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
em nota, o ministério das relações exteriores apontou que as autoridades locais seguem em contato com a embaixada brasileira. equipes de resgate continuam na área, trabalhando em condições difíceis, segundo as autoridades indonésias, destacou.
a visibilidade baixa causada por neblina e outros fatores teriam dificultado o resgate, previsto para a manhã deste domingo, no horário local, cujo fuso horário está 11 horas à frente do registrado em brasília. novas informações oficiais não foram divulgadas, embora já seja noite na indonésia. o acidente ocorreu na madrugada de sábado.
segundo autoridades locais, uma equipe foi mobilizada para a realização do resgate. o esforço enfrenta desafios difíceis, especialmente o terreno extremo e o clima, com intenso nevoeiro, apontaram em comunicado.
as informações oficiais são de que a equipe chegou ao local na tarde de sábado. por volta das 20h, teria descido por 300 m, chamou pela jovem, mas não conseguiu contatá-la.
de acordo com as autoridades, os trabalhos chegaram a ser interrompidos ao longo do domingo por causa de nevoeiro espesso e clima úmido, o que atrapalhou o uso do drone térmico. após uma reunião, foram definidos dois esquemas de busca manual (via corda) e pelo ar (com drone térmico).
familiares e amigos estão divulgando um apelo nas redes sociais para uma maior mobilização das autoridades da indonésia e do brasil pelo salvamento da brasileira  que estava na ilha lombok, um dos principais destinos turísticos do país asiático. além disso, apontam ter recebido informações inverídicas de fontes oficiais, de modo que estão buscando atualizações com contatos locais.
o resgate não aconteceu. depois das 17h30, no horário local, pararam as buscas. ninguém chegou até a juliana. ninguém sabe onde a juliana está, juliana está desaparecida, afirmou mariana marins, irmã da publicitária, em rede social.
segundo a irmã, novas informações apontam que a jovem havia sido abandonada pelo grupo em que estava, pois sentia cansaço, e o guia decidiu continuar a subida com os demais viajantes. abandonaram a juliana. ela passou a noite sozinha, sem comida, sem agasalho, sem água, sem nada, diz.
o pai da jovem, manoel marins, também se manifestou nas redes sociais, criticando a atuação das autoridades. é muito triste, é muito grave é uma menina de 26 anos, cidadã brasileira. e ninguém, com exceção de nós, familiares e amigos, está se importando.
juliana fazia uma trilha com uma agência especializada local. ela teria deslizado cerca de 300 metros após uma queda em uma região considerada de difícil acesso.
de niterói, no rio de janeiro, a brasileira fazia um mochilão pela ásia. parte das suas experiências eram compartilhadas no instagram, com registro de passagens por países de diversos continentes, como espanha, holanda, vietnã, alemanha, uruguai e egito.
no linkedin, juliana indica ter trabalhado em empresas do grupo globo, como multishow e canal off, além da agência de marketing mynd e do evento rio2c, voltado à indústria criativa. em seu perfil, também consta a formação em comunicação pela ufrj.


uma publicação compartilhada por resgatejulianamarins

imposto de renda e restituição (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal abre nesta segunda-feira, 23, a partir das 10 horas, a consulta ao segundo lote de restituição de imposto de renda 2025, que terá número recorde de contemplados.
o lote é formado por 6.545.322 restituições que serão destinadas apenas aos contribuintes prioritários. o valor total do crédito é de r 11 bilhões. o 1 lote também totalizou r 11 bilhões, mas contemplou um número menor de contribuintes 6.257.108.
esse lote contempla também restituições residuais de exercícios anteriores.
o crédito bancário será realizado ao longo do dia 30 de junho. as restituições do 2 lote serão pagas com correção de 1%. ou seja, se na entrega da declaração foi calculado r 1.000 a restituir, então serão creditados r 1.010.
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deverá a partir de segunda-feira acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
se houve erro de preenchimento ou falta de informações, é viável corrigir as inconsistências mediante o envio da declaração retificadora do imposto de renda, que pode ser realizada por meio do próprio programa da declaração original. contudo, se as informações da declaração estão corretas, o contribuinte deve começar a separar todos os comprovantes, tanto das receitas quanto das despesas declaradas, para apresentar à receita, orienta a consultora especialista em assuntos regulatórios da contabilizei, juliana ribas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eumano silva e luciana lima - do platôbr


o mês de junho se aproxima do final sem avanços significativos na pauta do governo no congresso. nenhuma das propostas da pauta preferencial do executivo foi transformada em lei em 2025. sob o comando do centrão, a câmara e o senado protelam a tramitação dos projetos de interesse do planalto e, assim, o semestre termina quase perdido para lula.
do pouco que resta a ser feito antes do recesso parlamentar, a prioridade para o governo é a aprovação, na comissão especial, do projeto de lei que aumenta a faixa de isenção do imposto de renda para r 5 mil. na melhor das hipóteses, a mudança no ir será promulgada até o final do ano, depois de passar pelo plenário da câmara e pelo senado.
as demais propostas da área econômica se arrastam pelo congresso sem perspectivas de aprovação no curto prazo. esse é o caso das medidas que limitam os supersalários e as aposentadorias dos militares. nas últimas semanas, o palácio precisou concentrar os esforços para impedir que a oposição derrubasse o aumento do iof. embora a urgência da derrubada do decreto tenha sido chancelada pelo plenário, não há previsão de votação do texto que susta a elevação das alíquotas do imposto.
mesmo fora da pauta econômica, o governo patina para implementar a agenda de lula. a pec da segurança pública, por exemplo, enfrenta resistência de governadores da oposição e aguarda parecer do relator, o deputado mendonça (união brasil-pe), na ccj (comissão de constituição e justiça).
tanto a isenção do ir quanto a pec da segurança são propostas que lula queria aprovar antes das eleições de 2026 e, assim, capitalizar nas urnas os efeitos positivos dessas medidas. no caso da segurança pública, seria uma oportunidade para o petista mostrar serviço em uma área que a esquerda leva desvantagem em relação aos adversários.
as dificuldades enfrentadas pelo governo, em larga medida, estão relacionadas à falta de uma base parlamentar suficientemente forte para superar os adversários. nesse sentido, os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), ambos do centrão, exercem papel determinante.
eleitos com apoio dos partidos governistas e, também, de oposicionistas, os dois comandantes do legislativo, ao longo do semestre, optaram pela procrastinação. assim como não encaminharam os projetos do planalto, os dois também não encamparam pautas explicitamente oposicionistas, como a anistia dos condenados pela tentativa de golpe de estado.
mesmo no caso do iof, motta levou ao plenário apenas a urgência do pdl (projeto de decreto legislativo). sobre o mérito, o presidente da câmara ainda negocia com o planalto.
outro fator que contribui para a má vontade do congresso com o governo as emendas parlamentares. sobre esse assunto, dois aspectos contrariam deputados e senadores. por um lado, a demora do governo em liberar os recursos. por outro, existe uma profunda insatisfação com as ações do ministro do stf flávio dino contra a falta de transparência das emendas. para a cúpula do legislativo, dino age em consonância com o governo, o que torna o ambiente político ainda mais conturbado.
a resistência dos congressistas às pautas do planalto têm ainda uma explicação eleitoral. nos últimos meses, as pesquisas apontaram queda na aprovação do governo pela população, com aumento da impopularidade de lula.
com a aproximação das eleições de 2026, os políticos observam o cenário para decidir que rumo tomarão na próxima disputa nas urnas. como o presidente amarga uma piora em sua aceitação, eles tomam distância para facilitar a escolha. no momento, a tendência é de afastamento em relação ao petista.
carolina brígido - do platôbr


a disputa por uma das cadeiras do tse (tribunal superior eleitoral) está acirrada. hoje, existem duas vagas na corte. para uma delas, foi elaborada uma lista tríplice somente com homens e, para a outra, uma lista com mulheres.
o favorito entre os concorrentes à primeira lista é floriano marques neto, que já integra o tse e seria reconduzido à vaga. ele tem o apoio do ministro do stf alexandre de moraes.
a disputa pela outra vaga é mais complexa, porque duas concorrentes receberam o apoio de dois interlocutores próximos de lula.
o ministro da justiça, ricardo lewandowski, apoia a advogada vera lúcia araújo, que é ministra substituta do tse e assumiria uma vaga de titular. vera lúcia também tem o apoio de uma ala do pt, devido à luta dela em prol das minorias  especialmente a de gênero e a racial.
já o ministro do stf flávio dino tem feito campanha para a advogada estela aranha. ela foi secretária de direitos digitais do ministério da justiça quando dino comandava a pasta. na gestão lewandowski, ela deixou o cargo e foi nomeada assessora especial do presidente lula, cargo que ocupou até março deste ano.
a terceira integrante da lista é a advogada cristina maria neves, que hoje integra o tre (tribunal regional eleitoral) do distrito federal. segundo fontes do judiciário, embora seja uma especialista reconhecida em direito eleitoral, ela tem menos chance de assumir o tse, por não ter conseguido reunir apoio político relevante em torno da candidatura.
a expectativa no judiciário e na política é que as escolhas de lula para o tse sejam anunciadas até o fim de junho.
sheila damorim - platôbr


com o embate político entre o governo e o congresso nacional prometendo se arrastar para além do recesso parlamentar de julho, a loa (lei orçamentária anual) para 2026 corre o risco de se tornar uma peça de ficção, com parte das receitas pendente de aprovação dos parlamentares e pouco espaço para avançar em um debate que leve a corte de gastos estruturais. , que a equipe econômica precisará encaminhar ao congresso até o final de agosto,
a loa deve ser enviada até 31 de agosto para o legislativo e aprovada até o final do ano. de acordo com técnicos do governo e especialistas em orçamento ouvidos pelo platôbr, o governo poderá considerar, na elaboração do orçamento, receitas e despesas ainda em discussão no congresso. há dispositivo na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) que permite que medidas em tramitação podem ser levadas em consideração na elaboração da loa, explica um técnico especialista em orçamento.
na prática, de acordo com alexandre andrade, diretor da (ifi) instituição fiscal independente, existem também instrumentos legais que propõem receitas e que estão em vigor. há o decreto do iof (imposto sobre operações financeiras), que independe de ação do congresso, e há uma medida provisória que tributa alguns investimentos, que vale por 60 dias, prorrogáveis por mais 60, explica. e o executivo ainda poderá mandar outras medidas para avaliação, complementa.
segundo andrade, a situação atual se assemelha ao final de 2023, durante discussão do orçamento de 2024. a loa foi encaminhada com base em medidas que estavam só encaminhadas, como a tributação dos fundos exclusivos, offshore, redução de piscofins da base de cálculo do icms, cita. a diferença, porém, ressalta, está no nível de tensão política. em 2023, o ambiente político do legislativo com o executivo era mais favorável.
poder contar com receitas ainda incertas retira uma pressão da equipe econômica, que não terá obrigatoriamente que aprovar as medidas até a data de enviar a loa, mas nem de longe resolve o problema. a arrecadação adicional com medidas de elevação de iof e outros impostos, por exemplo, até poderá ser contabilizada no papel, mas o imbróglio fiscal continuará até a equipe econômica ter certeza dos recursos que poderá contar, de fato. e, em última instância, se nada passar pelo crivo dos parlamentares, a alteração da meta fiscal terá que ser avaliada.
a própria ldo de 2026, que traça as metas e prioridades para elaboração do orçamento, sequer foi aprovada, e o relator no congresso, deputado gervásio agripino maia (psb-pb), acredita que será difícil cumprir o prazo legal de votar tudo até 17 de julho. a peça foi enviada pelo governo em abril. o normal seria a aprovação da ldo e, posteriormente, um debate mais aprofundado sobre as receitas e despesas previstas na loa, que deve ser apreciada no congresso até 31 de dezembro.
um relatório de acompanhamento fiscal do ifi destaca que os superávits fiscais projetados (na ldo 2026) se apoiam em premissas irrealistas, como despesas discricionárias negativas, evidenciando um desequilíbrio das contas públicas. o documento diz ainda que a ausência de medidas eficazes de ajuste e de acionamento dos gatilhos de estabilização compromete a credibilidade das metas e da própria política fiscal. por isso, eles ressaltam o risco de um colapso fiscal nos próximos anos.
por enquanto, o esforço da equipe econômica tem sido, na verdade, para fazer pequenos remendos e obter o mínimo de recursos para sobreviver com o governo funcionando até passar a eleição de 2026. mas, isso, sem afetar os gastos que ela mesma contratou e que ajudaram a inflar as despesas, como os programas para facilitar a negociação de dívidas (desenrola brasil), garantir uma poupança para que jovens sigam estudando (pé de meia), além de subsídios para financiar a construção de casas populares (minha casa, minha vida), e o bolsa família.
a maior parte da pressão nos gastos orçamentários obrigatórios vem da regra que determina que o reajuste da verba para as áreas de educação e saúde acompanhará o crescimento da arrecadação federal. assim, ganhos de receitas acabam gerando mais gastos. essa vinculação foi restabelecida pelo próprio governo ao substituir o teto de gastos pelo arcabouço fiscal. também entra na conta o sistema de correção do salário mínimo, que visa assegurar ganhos de até 2,5% acima da inflação. esse modelo de cálculo afeta diretamente benefícios previdenciários, que seguem o valor do mínimo e foi recriado no governo lula-3.
na outra ponta, há ainda o congresso nacional, respaldado pelo controle sobre r 50 bilhões do orçamento, valor direcionado para emendas dos parlamentares, que se sentem livres para gastar. essas emendas integram, em tese, o grupo de despesas chamadas de discricionárias, onde o governo tem maior ingerência e pode efetuar cortes. no entanto, desse montante, cerca de r 40 bilhões, são emendas individuais e de bancadas, que são classificadas como impositivas e, portanto, devem ser obrigatoriamente cumpridas. o restante seria a parcela passível de contingenciamento por parte do governo, em torno de r 10 bilhões.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o cientista político cláudio couto, da fgv de são paulo, não faz rodeios ao qualificar o terceiro governo de lula para ele, lula iii é medíocre. falta ao presidente, na avaliação de couto, fazer política, dialogar diretamente com o congresso. não só falta-lhe também uma marca, ou seja, políticas públicas que de fato mostrem à população que a vida melhorou. em paralelo, couto vê o congresso cada vez mais poderoso. e parlamentares que não querem se tornar sócios de um governo impopular.
confira a conversa de cláudio couto com a coluna.
como o senhor vê esse momento, com as pesquisas todas mostrando que lula está em baixa e, em brasília, os parlamentares em franca rebelião contra o governo
há dois movimentos aí que acabam se reforçando um pouco mutuamente. um é mais estrutural, que tem a ver com esse crescimento do poder do congresso, com o controle sobre o orçamento, que faz com que os parlamentares sejam muito menos dependentes de qualquer tipo de benevolência do executivo. e aí você vai colocando o executivo nas cordas. e aí isso se soma o fato de que a gente tem um presidente à esquerda com o congresso muito à direita. aqueles partidos de adesão, que são os partidos do centrão, antes se tornavam muito pragmáticos e pouco ideológicos, porque era o preço que se pagava para ter acesso aos recursos do executivo. hoje eles podem já se dar mais ao luxo de serem ideológicos por conta desse ganho de poder.
com o governo em tão baixa popularidade, não fica mais fácil para o congresso fazer esse enfrentamento
diante da impopularidade do governo, que não está conseguindo fazer entregas que o distinguam em relação a outras administrações, que deem uma marca, isso tudo reforça o problema que esse governo congressual gera. se já era difícil estruturalmente, com um governo impopular fica ainda pior. sequer há aquela pressão natural de um presidente diante do congresso, que fica mais disposto a colaborar, porque quer virar sócio desse governo popular. é exatamente o contrário que acontece ninguém quer ser sócio de um governo impopular. e, não tendo muito motivo ideológico para isso, nem necessidade financeira para isso, aí fica o pior dos cenários, é uma tempestade perfeita.
e por que o governo caiu no desgosto público
ele caiu no desgosto público primeiro por conta de não conseguir ter uma marca, qualquer que seja ela. alguma política pública que realmente tenha efeito sensível para as pessoas, que as pessoas sintam que, de fato, suas vidas melhoraram. e tem um outro fator que pesa muito contra o governo, que é uma inflação herdada, uma inflação muito alta. eu não estou nem me referindo daí o termo herdada  aos índices inflacionários atuais, que estão um pouco acima da meta, mas não são nenhuma loucura.
a inflação é a do supermercado
é. na verdade, o custo das coisas já aumentou e o ganho de renda não acompanhou esse aumento do custo das coisas que ocorreu no passado. o resultado é que as pessoas hoje vivem uma situação de aperto. então, mesmo que você tenha economia em crescimento, inflação sob controle e desemprego baixo, o fato é que está tudo muito caro. consequentemente, as pessoas sentem que o seu padrão de vida não está lá aquelas coisas e é claro que isso leva a uma avaliação negativa do governo. então, eu acho que é essa relação entre custo de vida e renda que, a meu ver, tem causado grande parte da impopularidade do governo. e, enquanto esse negócio não se resolve, as pessoas realmente ficam mal humoradas e isso se reflete na popularidade baixa do governo.
o cientista político cláudio couto
muito se culpou o paulo pimenta e sua equipe pelo fracasso do governo porque era um problema de comunicação. trocou o comunicador, mas isso também não está melhorando. não era um problema de comunicação
eu acho que era ruim, sim, a comunicação do governo na gestão pimenta. entendo que a comunicação teve uma melhora com a entrada do sidônio, só que, por si só, isso não resolve o problema. aquela questão econômica a que eu aludi antes, ela não vai ser resolvida com a melhora de comunicação. as pessoas vão sentir isso indo ao mercado. esse é o primeiro ponto. o segundo é que a gente notava que, até estourar a crise do inss, que o governo até começou a sair um pouquinho das cordas.
a avaliação que o planalto faz é essa, mesmo.
e eu acho que é isso. a crise do inss foi uma bomba atômica em cima do governo, foi um desastre. e é por isso que, enfim, a gente fica até meio estupefato com a desfaçatez que teve o pdt de ainda achar que o lupi estava sendo pouco respeitado pelo governo ao ser posto para fora. porque ele conseguiu produzir talvez o pior evento para o governo desde que ele começou.
porque a crise do pix tinha muito de desinformação e esta, do inss, não precisou nem de campanha de desinformação.
não. ali o fato era real. o ministro sabia da coisa desde o começo do governo e não fez nada para resolver. então, realmente, o ministro que faz uma lambança dessa ainda achar que precisava ser mimado o prejuízo que o lupi produziu para o governo é um negócio monstruoso.
fala-se muito do ressentimento gerado entre aqueles que não participaram da ascensão social por meio de ações do governo nas gestões anteriores de lula. o presidente personifica esse alvo do ressentimento
ah, eu não tenho dúvida. ele personifica.
muito mais pelo que ele fez lá atrás do que pelo que ele está fazendo agora, pelo visto.
exato. e claro, se ele nesse momento não tem um governo notável, isso piora as coisas, né porque, vamos dizer, ele precisaria entregar muito mais para poder compensar esse tipo de problema. e não está conseguindo. é um governo medíocre.
eles dizem que encontraram terra arrasada.
pode ser. mas até aí não deixa de ser medíocre. se encontraram terra arrasada ou não, o resultado é que o governo tem um resultado medíocre.

diante de tudo isso, o que vai acontecer na eleição do ano que vem lula está perdendo tração, perdendo gordura. vai chegar no osso à eleição
se tudo continuar do jeito que está, sim. se nada mudar, se não houver nenhum tipo de correção de rota, se não for um governo capaz de o presidente tomar mais as rédeas do processo, de conseguir produzir efeitos mais palpáveis para a população, será um cenário dos sonhos da oposição ao presidente. ele chega frágil no ano que vem e, aí, a melhor coisa que pode haver é alguém ser candidato de oposição. eu acho que o cenário que hoje tá se montando é esse. o governo precisava dar uma sacolejada pra poder ganhar força, ganhar tração, para poder mostrar que está disposto a fazer coisas. acho que é um governo muito na marcha lenta.
se o senhor fosse dar um conselho a lula sobre três coisas que ele precisa mudar, o que diria
primeiro, eu diria mande o rui costa embora. arranje um ministro da casa civil que seja mais construtivo, que não fique sabotando colegas de governo, que faça o governo sair da inércia. acho que essa seria a principal recomendação. segunda entre em campo. ou seja, faça política, vá conversar com parlamentares, vá ao congresso. e uma terceira coisa  até acho que ele já está fazendo se comunique mais, apareça mais. mas cuidado pra não falar bobagem. lula a gente sabe que começa a improvisar e fala besteira que não acaba mais. e aí acaba se queimando também.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o psol não está confiante de que o tour de glauber braga em defesa de seu mandato terá algum resultado efetivo. a caravana nacional glauber fica começou em maio e já passou por 23 estados.
a avaliação é que, para o deputado manter seu mandato, ele precisa dialogar com lideranças de fora da base do psol e da esquerda, o que não aconteceu no último mês.
a última parada da caravana glauber fica, será no dia 26 de junho no rio de janeiro. depois, o deputado volta a brasília e espera a votação da cassação pelo plenário da câmara dos deputados.
a cassação do mandato de glauber foi aprovada pela câmara sob a acusação de quebra de decoro parlamentar. o deputado chutou um militante do mbl dentro do congresso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quando estava na espanha, dez anos atrás, o músico silvio vahid tavares, 47, conheceu dois colegas iranianos e ficou ainda mais apaixonado pela língua que eles falavam. começou a estudar por conta própria. sua mãe, a socióloga neda mohtadi, falava farsi, aprendido de seus pais. mas não sabia ler ou escrever no idioma.
silvio levou dez anos se preparando para a grande viagem ao irã, onde esperava aprender academicamente a língua persa na universidade. só para conseguir o visto, foram dois anos. mas ele superou a espera e chegou a teerã dez dias antes dos primeiros bombardeios ao irã. começou a cursar a universidade e a conhecer a milenar capital do irã até que, numa madrugada, foi acordado por um telefonema de sua mãe, aflita com a notícia dos primeiros mísseis disparados por israel.
ele nem sabia o que estava acontecendo e eu só queria me certificar de que ele estava bem. uma coisa que me tranquilizava era que ele estava no alojamento da universidade de teerã, mas os bombardeios e os riscos aumentaram, contou ela em entrevista à coluna.
assustado com o recrudescimento dos ataques, silvio ligou para a embaixada do brasil em teerã e foi aconselhado a seguir para aquela área diplomática, onde era mais seguro se instalar. o músico está desde o dia 16 na embaixada. com ele, segue um outro brasileiro, com a mesma orientação de não deixar o local. trata-se do técnico de handebol de areia antonio guerra peixe, que chegou ao irã em abril para treinar o time local.
como fala o farsi e domina o inglês, silvio tem ajudado os funcionários da embaixada a contatar outras famílias que tenham brasileiros para organizar um retorno ao brasil. de curitiba, neda segue cada notícia com apreensão. primeiro, teve a esperança de encontrar logo o filho, quando a embaixada planejou uma saída pelo azerbaijão. a ideia foi descartada.

os brasileiros têm eletricidade, água e alimentos na embaixada. mas a comunicação é frágil. o serviço de internet foi cortado e algumas vezes é difícil até falar por telefone.
a coluna procurou o itamaraty, que informou estar avaliando as condições de segurança no irã e em israel para realizar o retorno dos brasileiros. nenhuma operação é informada por questões de segurança. não foi divulgada também nenhuma estimativa de quantas pessoas precisam da remoção dessas áreas de risco.
na semana passada, o itamaraty, por meio das embaixadas, fez duas remoções de autoridades municipais brasileiras que participavam de um evento sobre segurança e tecnologia em israel, a convite daquele governo. mas ainda não houve resgate dos que estão no irã.
ainda bem que temos um governo progressista e que o presidente lula tem boas relações com o irã. acho que isso ajuda, disse a socióloga, que afirmou que o filho tem sido bem tratado na embaixada, mas que o temor é muito grande.
a mãe de silvio diz que sabe que é difícil fazer a extração dos brasileiros, mas que a situação é de emergência. é que a gente a gente não sabe o desenrolar disso e se não vai ficar mais difícil a saída deles de teerã.
a socióloga pediu pressa e fez um apelo ao itamaraty tragam o meu filho, os nossos filhos, em segurança.


um grave acidente na br-226 no interior do rio grande do norte deixou um casal e a filha mortos na manhã deste domingo, 22, em uma colisão. segundo a polícia rodoviária federal (prf), o motorista do outro carro, que viajava sozinho, estava alcoolizado.
outras quatro crianças estavam no banco traseiro do mesmo veículo das vítimas fatais. três delas foram levadas em estado grave para o pronto-socorro clóvis sarinho, em natal, enquanto uma teve ferimentos leves.
qual é o risco de contaminação nuclear após ataques ao irã
corpo de fotógrafo brasileiro desaparecido há quase um mês é encontrado no peru
o outro motorista, que não teve o nome revelado, foi detido e encaminhado à delegacia de polícia civil.
a prf não se pronunciou sobre o número permitido de passageiros no carro das vítimas, sete no total. as identidades delas também não foram divulgadas.
os ocupantes que morreram estavam nos bancos da frente do veículo. as quatro crianças ocupantes do banco de trás são filhos de um casal de amigos, que acompanhava a viagem logo atrás na estrada e não foi atingido pela colisão.
o acidente ocorreu na altura da cidade de serra caiada. o carro viajava de são paulo do potengi para tangará, municípios do  rio grande do norte, para uma festa de aniversário.
a prf informou que o condutor que estava sozinho registrou teor alcoólico de 1,14 mgl no teste do bafômetro. pela lei, esse teste não pode passar de 0,04 mgl, de 0,05 mgl a 0,33mgl é considerada infração gravíssima e, acima disso, o caso é tratado como crime de trânsito.
ainda segundo a prf, informações de testemunhas apontam que esse condutor teria invadido a contramão da rodovia, colidindo de frente com o automóvel da família.


cidades
o que era para ser uma celebração de amor e alegria terminou em tragédia na manhã do último domingo, dia 15, em boituva, interior de são paulo. um balão com 33 passageiros caiu violentamente por volta das 7h, matando a psicóloga juliana, de pouso alegre (mg), e ferindo outras 11 pessoas. a cidade, conhecida como a capadócia brasileira por seus tradicionais voos turísticos de balão, volta ao centro das atenções por mais um acidente grave.
de acordo com o programa fantástico, da tv globo, juliana participava do passeio ao lado do marido, leandro de aquino pereira, e de outros familiares para comemorar o dia dos namorados. imagens feitas a bordo mostram o clima festivo abraços, sorrisos e até um pedido de casamento durante o voo. mas a atmosfera de encantamento se transformou em pânico em questão de minutos.
de acordo com relatos, o balão da empresa aventurar decolou às 6h45, mesmo com ventos fortes sendo registrados antes do embarque. o piloto fábio salvador pereira garantiu que as condições eram seguras. no entanto, o cenário mudou rapidamente. o menino que estava com ele estava muito nervoso. ele estava branco, com os olhos arregalados. e foi momento de caos ali em cima, contou gabrielle.
durante a tentativa de aterrissagem, o balão desceu descontrolado, quicando sobre laranjais e derrubando árvores. juliana foi socorrida com vida, mas não resistiu aos múltiplos ferimentos. leandro, visivelmente abalado, lamentou ela foi o meu passado. ela era o meu presente. e o futuro estava com ela.
o piloto foi preso em flagrante por homicídio culposo (quando não há intenção de matar), e alegou ter sido surpreendido pelas rajadas de vento. a polícia civil também investiga miguel antônio burder leiva, dono da empresa aventurar. segundo o delegado luiz henrique soubhia nunes, a empresa só possuía autorização para realizar voos privados, não comerciais. não me parece que este voo fretado, com 33 pessoas dentro do cesto, estivesse dentro das atribuições de voo privado, declarou.
essa não é a primeira vez que a empresa é alvo de investigações. em 2022, um balão de propriedade de leiva caiu em porto feliz (sp), deixando nove pessoas feridas. o caso ainda está sendo julgado. apesar do histórico, o fantástico revelou que a aventurar continuava oferecendo passeios mesmo após a interdição de sua sede pela prefeitura de boituva.
em resposta ao acidente, a agência nacional de aviação civil (anac) afirmou que os voos de balão são considerados atividades aerodesportivas, de alto risco, e que ocorrem por conta e risco dos envolvidos. três dias após a tragédia, a prefeitura de boituva passou a exigir comunicação prévia de voos com pelo menos quatro horas de antecedência.
na quinta-feira seguinte ao acidente, a equipe do fantástico voltou ao local. com clima mais estável, 13 balões decolaram normalmente, desta vez com equipamentos de monitoramento climático em tempo real. o piloto william aguilar destacou a importância da segurança voar é um prazer que a gente não consegue explicar, mas com certeza tem que ser feito com segurança.
agora, os familiares das vítimas cobram justiça e fiscalização mais rigorosa. foi em 2022, foi agora em 2025 e o próximo ano vai matar todo mundo que horas que para, desabafa gabrielle. leandro, viúvo de juliana, reforça se no brasil existir ainda um pouco de justiça, que ela seja feita.
a tragédia reacende o debate sobre a regulamentação e segurança dos voos turísticos no país  e deixa uma cidade marcada pela beleza dos céus sob um clima de luto e cobrança.


o número de municípios do rio grande do sul (rs) afetados pelas fortes chuvas subiu para 126, segundo dados do boletim mais recente do governo do estado, divulgado na manhã deste domingo, 22.
qual o impacto das novas chuvas no rs
no total, são 5.958 pessoas desalojadas por conta das chuvas no rs, além de 3 mortes confirmadas, uma pessoa desaparecida e uma pessoa ferida.
até então os órgãos estaduais também resgataram 733 pessoas e 139 animais.
o panorama é fruto de tempestades intensas registradas em diversas cidades do rio grande do sul. segundo o climatempo, as chuvas devem persistir por mais alguns dias em determinadas regiões, como a serra gaúcha, missões e campanha, porém a tendência é de perda de intensidade durante este fim de semana.
a orientação da defesa civil é para que quem mora ou esteja passando pelas regiões norte e nordeste do estado se mantenham atentos às eventuais consequências das chuvas e evitem áreas de risco, pois há risco moderado de alagamentos.
em vídeo divulgado nas redes sociais na quarta-feira, 18, o governador eduardo leite reconheceu a situação crítica em algumas localidades mas declarou que não há sinais de que a situação possa se aproximar do que ocorreu no ano de 2024.
estamos mais fortes, preparados, com equipes em campo, mas é inevitável que em uma situação de chuvas muito acima do normal para o período, haja transtornos. muitos deles vividos especialmente na região metropolitana de porto alegre. e que não se relacionam a inundações pelos rios, mas sim a problemas, aos desafios da drenagem urbana nesses municípios para os quais estamos oferecendo suporte para que possam fazer investimentos, ajudando-os a corrigir e melhorar esta situação desafiadora, disse.
a secretaria de comunicação social (secom) do governo federal divulgou que, entre maio de 2024 e o fim de abril de 2025, foram destinados cerca de r 111,6 bilhões para a recuperação e projetos estruturantes de prevenção de novos desastres.
por ora há apenas um município  jaguari  em todo o estado que decretou calamidade pública. outras 20 cidades estão com decreto de situação de emergência
olhando para os hospitais, moradores do município de paraíso do sul ainda estão sem acesso ao hospital paraíso, na vila paraíso.
em rolante, quatro pacientes transferidos da fundação hospitalar seguem internados no hospital de santo antônio da patrulha. a operação dos demais hospitais do estado segue normal.
em se tratando dos níveis dos rios e lagos, o rio taquari (santa tereza a estrelalajeado) mostrou declínio dos níveis até o retorno para normalidade.
todavia, a parte do mesmo rio que em território das cidades de bom retiro do sul a porto mariante há tendência de declínio, mas ainda em situação de atenção.
os novos dados mostram que há sete rios em alerta de inundação
alexandre baldy, vice-presidente sênior da byd no brasil (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
segundo o vice-presidente sênior da byd no brasil, alexandre baldy, o brasileiro ainda não comprou tanto a ideia do carro elétrico por conta da ausência de políticas públicas que incentivem uma renovação da frota nacional.
quase um terço do iphone é feito pela byd, diz chefe da gigante chinesa no brasil
a tese é de que o brasileiro, no médio e longo prazo, deve considerar vantajosa a vantagem de custos com do carro elétrico, mas que no momento atual é necessário um incentivo direto do governo. como exemplo, alexandre baldy cita o caso de brasília, que implementou incentivos fiscais.
o brasil não tem tanto carro elétrico certamente porque não há política pública, seja nas esferas municipais, com 5.570 municípios, seja estaduais, com 27 unidades federativas. são raros os casos em que a política pública é de fato criada para poder a eletrificação de frota e, é claro, a sustentabilidade e a redução da emissão de poluentes, avalia.
veja o caso de brasília. o governador ibaneis rocha implantou uma política pública para isenção de ipva para carro híbrido e carro elétrico. hoje, o volume de emissão de poluentes de brasília reduziu drasticamente. o volume de redução de utilização de combustíveis fósseis reduziu drasticamente, completa o chefe da byd.
a isenção de impostos para carros elétricos é uma iniciativa em vários países, como na noruega, onde cerca de 90% dos novos carros vendidos são elétricos e já existem mais modelos elétricos do que a combustão. o governo do país implementou isenção de imposto na compra, taxas reduzidas ou isenção em pedágio e nenhuma cobrança de imposto anual de circulação.
sobre brasília, todavia, a qualidade do ar apresentou uma deterioração relevante nos últimos anos.
o índice de qualidade do ar (aqi) foi de 9 em 2022 para 16 em 2023 e então 22 no ano de 2024. em 2025, os dados extrapolados até março de 2025 mostram um número de 41, avançando para um patamar que é considerado moderado, ao passo que nos três anos seguintes a classificação era de bom.
o aqi é um indicador que, quanto menor, melhor a qualidade do ar. a medição oficial é feita pelo ibram (instituto brasília ambiental), órgão oficial do governo do distrito federal (gdf). há em conjunto uma medição complementar por serviços privados internacionais, como o iqair e o waqi.
a medida do governo do distrito federal, então, vem no sentido de reduzir os danos registrados nos últimos anos.
a capital federal passou por problemas graves com relação à qualidade do ar em um passado recente. em agosto de 2024 uma cortina de fumaça vinda de outros estados se concentrou no céu de brasília.
no mesmo mês, a gestão estadual chegou a ter de suspender aulas em doze centros olímpicos e paralímpicos (cops) de todo o distrito federal por conta das condições climáticas, como baixa umidade do ar.
contudo, as condições problemáticas não são totalmente atreladas ao que ocorre em solo brasiliense. os problemas em agosto de 2024, por exemplo, foram atrelados principalmente aos incêndios em estados vizinhos  especialmente sãopaulo, além de focos na amazônia e pantanal.
de uma forma geral, a piora gradual da qualidade do ar no df também está atrelada à poluição de estados vizinhos que é carregada pelos ventos até a unidade federativa.
baldy argumenta que, na média, o brasileiro deverá considerar que opções de veículos elétricos são mais vantajosas financeiramente em relação à combustão  o que pode aumentar a quantidade de carros elétricos em circulação ao longo dos próximos anos.
o executivo defende que o gasto com combustível é cinco vezes menor quanto o carro é elétrico.
com carro a gasolina, se gasta r 12 ou r 13 todos os dias para ir ao trabalho. se você utiliza um carro elétrico você reduz isso para r 2 ou r 3. isso é uma diferença que, no orçamento familiar, é muito grande. quando as pessoas entenderem mais essa diferença no seu uso diário, em termos de custo, eu não tenho dúvida que isso mercado vai crescer, sobretudo em carros compactos, disse.
segundo o executivo da byd, o carro elétrico também apresenta uma economia de 90% em termos de manutenção.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

consignado clt em seis meses, r 50 bilhões em crédito já foram contratados por mais de 5,4 milhões de trabalhadores (crédito matheus almeidaistoé)
balanço do ministério do trabalho e emprego (mte) mostra que 62,61% das operações do crédito do trabalhador foram realizadas por trabalhadores com renda de até 4 salários mínimos, ou r 6.048. esse público contratou cerca de r 7 bilhões entre os dias 21 de março e 9 de junho, período em que o total de empréstimos do consignado clt chegou a r 14,6 bilhões.
portabilidade do consignado clt saiba como transferir empréstimo para outro banco
já os trabalhadores que recebem entre 4 e 8 salários mínimos respondem por 18,82% do valor total contratado (r 3 bilhões), enquanto os que ganham acima de 8 salários mínimos representam 18,57% (r 4,4 bilhões).
até o dia 16, o programa já acumulava r 15,9 bilhões em contratações, atendendo mais de 2,6 milhões de trabalhadores em todo o país.
o levantamento do mte também revelou que as instituições financeiras têm priorizado a concessão do crédito do trabalhador a pessoas com maior tempo de vínculo empregatício. entre os trabalhadores que recebem de 1 a 2 salários mínimos, o tempo médio de empresa é de 119 meses. para aqueles com renda entre 2 e 4 salários, a média sobe para 155 meses. já os trabalhadores com remuneração acima de 8 salários mínimos têm, em média, 192 meses de vínculo.
a média dos valores contratados também varia de acordo com a faixa salarial. trabalhadores que ganham até 2 salários mínimos contrataram, em média, r 3.391,60, enquanto os que recebem mais de 8 salários contrataram valores médios de r 9.079,23.
a taxa média de juros do crédito do trabalhador está no patamar de 3,47% ao mês.
os dez estados com maior volume de contratações do crédito do trabalhador já somam mais de r 12 bilhões. são eles
o distrito federal é a unidade da federação com a maior média de valor contratado por trabalhador r 7.716,02. já a média nacional do programa é de r 5.958,78 por trabalhador.
lançado oficialmente pelo governo federal no final do mês de março, o programa crédito do trabalhador oferece uma opção de empréstimos para funcionários do setor privado com carteira de trabalho assinada.
nesta modalidade, as parcelas para pagamento do empréstimo são descontadas de forma automática diretamente da folha de pagamento. também é possível oferecer como garantia o dinheiro na conta do fgts (fundo de garantia do tempo de serviço) e a multa rescisória, em caso de demissão.
o objetivo do programa é dar uma segurança maior para as instituições financeiras e, desta forma, garantir a disponibilidade de juros mais baixos para os trabalhadores.
inicialmente, a contratação era realizada apenas através do aplicativo da carteira de trabalho digital (disponível para download tanto em dispositivos android como ios). desde o dia 25 de abril, as instituições financeiras podem também ofertar dentro de suas próprias plataformas.
você pode ver neste link como solicitar o crédito consignado através da clt digital. após fazer o pedido, as instituições financeiras poderão enviar propostas, que o interessado pode ou não aceitar.
já para fazer as solicitações diretamente nas instituições financeiras, é possível utilizar aplicativos, caixa eletrônico e agências bancárias. cada uma possui seus próprios canais. ao optar por este caminho, fica mais fácil para comparar os juros de diferentes empresas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

loja da veja na rua oscar freire (crédito reproduçãoinstagram)
mauro balhessa
a marca de tênis veja inaugurou a sua primeira loja própria e física no brasil, em são paulo, na rua oscar freire, 565, jardim paulista, bairro nobre da capital.
a marca já era comercializada em mais de 400 pontos de venda no pais, mas ainda não tinha um  lugar para chamar de seu. apesar da demora, a loja nasce como a maior do grupo no mundo. são 600m distribuídos em três andares.
veja, ex-vert, alerta para falsificações e diz que promoção compre 1 tênis e leve 2 é golpe entenda
antes de falar da loja, vale mencionar a mudança de nome da marca. os franceses françois-ghislain morillion e sébastien kopp a lançaram em 2005 e a batizaram de veja na europa. mas no brasil, por questões legais, a empresa estreou com o nome vert, isso em 2013.
no ano passado, a marca passou por um rebranding aqui no brasil e, finalmente, unificou os nomes globalmente.
pouco mais de um ano depois de rebatizada, a empresa abriu um estabelecimento conceitual e ambicioso. a loja conta com três andares e foi concebida com o arquiteto brasileiro roberto somlo em torno da ideia de abertura e transparência tijolos aparentes, vigas visíveis, lajes de concreto bruto e fachada envidraçada.
por dentro, o concreto está onipresente. os expositores são concretados e moldados em madeira, utilizando a técnica banch, a favorita de lina bo bardi, figura do brutalismo brasileiro. uma instalação de neons também ilumina o ambiente.
no fundo do piso térreo há o serviço de reparos. trata-se do programa limpar, reparar e coletar, que agora conta com dez locais ao redor do mundo. ele já existe em paris, bordeaux, berlim, madrid, brooklyn e londres. desde o início da iniciativa, já foram reparados mais de 45.000 pares ao redor do mundo.
há um mezanino e um andar superior e modular, dedicado a colaborações e criações.
já a cobertura é equipada com móveis da coleção girafa de lina bo bardi  projetada para receber projeções e exposições.
atualmente, há nove estabelecimentos próprios da veja pelo mundo. mas a marca é comercializada em mais de 2 mil pontos de venda no planeta. além da europa, que tem um mercado consolidado, o brasil, estados unidos e ásia são mercados em ascensão.
apesar de ter registrado uma taxa de crescimento de três dígitos nos últimos anos, a veja não abre números e prefere falar em estruturar as cadeias produtivas e reforçar a responsabilidade com o seu público, sem gerar expectativas.
a marca comercializa 150 itens diferentes de tênis (modelocor). o modelo mais vendido é o campo, que geralmente é mais básico, em couro branco, com o v e o nome atrás colorido. ele sai por r 590 no site da marca. entretanto, há opções que podem passar dos r 1 mil.
são produzidos, em média, 4 milhões de pares por ano, nas seguintes fábricas ramarim e wirth (rio grande do sul), dass (ceará), samba (portugal)  apenas 1% da produção é feita em portugal.
a veja afirma que sua produção mescla projetos sociais, justiça econômica e materiais ecológicos. a empresa utiliza algodão orgânico e agroecológico brasileiro e peruano para o tecido e cadarços, borracha amazônica para as solas e materiais feitos de poliéster reciclado.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

apartamento em florianópolis (sc) está entre os imóveis do leilão (crédito reprodução)
o itaú disponibilizou 187 imóveis a serem leiloados em parceria com a zuk leilões nesta segunda-feira, 23, a partir das 11h. o catálogo do leilão inclui salas comerciais, apartamentos, casas e terrenos.
os imóveis já estão abertas para lance na plataforma. a lista completa está disponível neste link. interessados devem realizar o cadastro gratuito na zuk leilões neste link.
quanto é preciso dar de entrada para financiar imóvel nas ruas com mais vendas em sp
o imóvel de menor valor disponibilizado é um apartamento de 36 m em sapucaia do sul (rj), com lance inicial de r 49,8 mil. já o mais caro é uma apartamento com 223 m de área útil no bairro do campeche em florianópolis (sc).
o maior desconto é registrado em uma casa de 105 m em terreno com 316 m em juiz de fora (mg), com lance inicial de r 129,1 mil, valor 66% abaixo do preço de mercado segundo a plataforma.
as condições de pagamento variam de acordo com o lote alguns exigem pagamento à vista, outros oferecem 10% de desconto para pagamento imediato, e há ainda unidades com possibilidade de parcelamento em até 78 vezes.
o leilão de cada lote tem um horário de encerramento diferente. assim, é aconselhável olhar a lista antes do dia 23 e atentar para que horas encerra o certame do imóvel desejado.
os imóveis disponibilizados abrangem os estados da bahia, ceará, espírito santo, goiás, maranhão, mato grosso, mato grosso do sul, minas gerais, pará, paraíba, paraná, pernambuco, rio de janeiro, rio grande do norte, rio grande do sul, santa catarina, são paulo e tocantins.
por conta desta estrutura de competitividade pelo lance mais alto, é importante estabelecer previamente um limite máximo para o quanto se pode gastar no leilão. assim, os riscos de se empolgar e oferecer um valor maior do que pode de fato arcar ficam reduzidos. lances feitos e não pagos podem ocasionar multas e outras punições.
os interessados devem buscar também conhecer a reputação da casa de leilões para não cair em golpes, principalmente ao se tratar de leilões online. no caso dos certames de imóveis, recomenda-se analisar previamente todas as informações disponíveis.
lembre-se ainda que será cobrada uma taxa para o leiloeiro de 5% sobre o valor do lance vencedor, que deverá ser paga à vista.
data e hora 23062025, a partir das 11h
quantidade de imóveis 187
regiões ba, ce, es, go, ma, mt, ms, mg, pa, pb, pr, pe, rj, rn, rs, sc, sp e to
lances a partir de r 49,8 mil
local online, site oficial da zuk leilões.
página com todos os imóveis clique aqui
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


pelo menos 20 pessoas morreram e 50 ficaram feridas em um atentado neste domingo (22) a uma igreja de damasco, cujo autor seria um membro do grupo estado islâmico (ei), segundo o ministério do interior.
é o primeiro atentado desse tipo perpetrado na capital síria desde que os islamistas depuseram bashar al-assad em dezembro.
atentado em igreja de damasco atribuído ao ei deixa ao menos 15 mortos
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
um agressor suicida afiliado ao grupo terrorista daesh (estado islâmico) entrou na igreja de são elias, abriu fogo e depois se explodiu com um cinturão explosivo, indicou o ministério em comunicado.
pelo menos 20 pessoas morreram e 52 ficaram feridas, indicou a agência de notícias oficial sana, citando um comunicado do ministério da saúde.
um primeiro balanço da defesa civil relatou 15 mortos.
os jornalistas da afp viram equipes de resgate levando os feridos do local e testemunharam uma cena de destruição.
uma testemunha disse que alguém entrou com uma arma e começou a atirar. acrescentou que as pessoas tentaram impedi-lo antes que ele se explodisse.
um comerciante vizinho disse que ouviu tiros e depois uma explosão.
homem armado mata fiéis e se explode em igreja na síria
de acordo com relatos locais, um homem armado abriu fogo na igreja de santo elias, em damasco, matando vários fiéis, antes de se detonar. pic.twitter.comvokrs2tn6i
(wellawakenow) june 22, 2025

atentado terrorista mata 25 em igreja de damasco
eua e israel destruíram a síria ao patrocinar os terroristas da al-qaeda e isis que derrubaram o ditador assad  com aplausos dos bolsonaristas
eles agora estão livres pra cometer massacres e genocídios
volta assad  pic.twitter.comgp3whf1jii


afp


a polícia francesa prendeu 12 suspeitos após 145 pessoas relatarem terem sido picadas com seringas durante a fête de la musique, um festival anual realizado em todo o país, anunciaram as autoridades neste domingo(22).
milhões de pessoas foram às ruas em toda a frança na noite de sábado para aproveitar as festividades, que em paris contaram com multidões sem precedentes, segundo as autoridades.
família alega resgate falso e diz que brasileira segue presa em vulcão na indonésia
antes das festividades, várias postagens circularam nas redes sociais incentivando ataques e picadas em mulheres durante a fête de la musique, informou o ministério do interior.
houve 145 vítimas registradas de picadas em todo o país. segundo a polícia de paris, 13 desses casos ocorreram na capital.
as autoridades não especificaram se a picada envolveu a injeção de drogas comumente usadas em estupros, como rohypnol ou ghb, que deixam as vítimas confusas ou inconscientes, vulneráveis a agressões sexuais.
pelo menos três pessoas relataram mal-estar e algumas vítimas foram levadas ao hospital para exames toxicológicos, segundo o ministério.
em paris, três pessoas, incluindo uma menina de 15 anos e um menino de 18 anos, relataram terem sido picadas com agulhas em três áreas da cidade, segundo o ministério público. todos relataram sentir tonturas.
doze pessoas foram presas, informou o ministério. elas são suspeitas de agredir cerca de 50 pessoas, segundo uma fonte policial.
separadamente, mais de 370 pessoas foram presas durante a fête de la musique por outras acusações, incluindo roubo, vandalismo ou violência contra autoridades, cerca de 90 delas em paris.
ansa


roma, 22 jun (ansa)  o papa leão xiv celebrou neste domingo (22) a missa do santíssimo corpo e sangue de cristo, no átrio da basílica de são joão de latrão, em roma, e recordou os povos afetados pela fome e a ganância alheia.
diante da pobreza de muitos, a acumulação de poucos é sinal de uma soberba indiferente, que produz dor e injustiça. em vez de partilhar, a opulência desperdiça os frutos da terra e do trabalho do homem, declarou o religioso, durante a homília na celebração de corpus christi.
perante cerca de 20 mil fiéis, robert prevost fez uma reflexão sobre uma passagem do evangelho de são lucas que narra o milagre dos pães e dos peixes, com que jesus alimenta uma multidão que o seguia.
jesus age segundo o estilo de deus, ensinando a fazer o mesmo.
hoje, no lugar das multidões recordadas no evangelho estão povos inteiros, humilhados pela ganância alheia mais ainda do que pela própria fome, advertiu.
o santo padre recordou ainda a celebração do jubileu, convocado pelo papa francisco, sobre o tema da esperança. especialmente neste ano jubilar, o exemplo do senhor continua a ser para nós um critério urgente de ação e serviço partilhar o pão, para multiplicar a esperança, proclama o advento do reino de deus, afirmou.
em sua primeira celebração do corpo de deus como líder da igreja católica, o norte-americano enfatizou que a compaixão de jesus pelos sofredores manifesta a amorosa proximidade de deus.
segundo leão xiv, justamente quando o sol se põe e a fome aumenta, enquanto os próprios apóstolos pedem para despedir a multidão, cristo surpreende-nos com a sua misericórdia.
ele tem compaixão do povo faminto e convida os seus discípulos a cuidar dele a fome não é uma necessidade alheia ao anúncio do reino e ao testemunho da salvação, destacou.
para o pontífice, com jesus há tudo o que é necessário para dar força e sentido à vida. ao salvar as multidões da fome, jesus anuncia que salvará todos da morte. este é o mistério da fé, que celebramos no sacramento da eucaristia. assim como a fome é sinal da nossa radical indigência de vida, assim também partir o pão é sinal do dom divino de salvação, sustentou.
no término da celebração, uma grande multidão de fiéis, juntamente com cardeais, bispos e padres, acompanhou a procissão eucarística do papa que, sob o pálio, desfilou a pé pela via merulana carregando o santíssimo sacramento na mão em direção à basílica de santa maria maggiore.
ao chegar na basílica de santa maria maggiore, leão xiv terminou a procissão eucarística de corpus christi e concedeu a bênção solene à multidão de fiéis. prevost demonstrou certa resistência física, ao percorrer todo o percurso segurando o santíssimo e exibindo-o aos fiéis. fazia vários anos que um papa não era visto caminhando na procissão.
nos últimos anos, a celebração, tradicional na cidade de roma, havia sido suspensa durante a pandemia de covid-19 e, posteriormente, também teve sua programação alterada devido às dificuldades de locomoção do papa francisco. (ansa).
citron basalt feel 1.0 manual - foto lucca mendonça
mauro balhessa
atualmente os carros menos caros comercializados no mercado brasileiro ficam entre r 80 mil e r 100 mil. são subcompactos, hatches, crossovers e suvs compactos de entrada, geralmente com motorização 1.0 aspirada e câmbio manual. mas, e aí, vale a pena investir em um desses modelos ou mirar em um usadoseminovo no mesmo valor, maior e mais completo
os automóveis novos nessa faixa de preço são bem pequenos. para exemplificar, um fiat mobi (a partir de r 80.990) tem 3,56 m de comprimento e entre-eixos de 2,3 m. um dos maiores é o citron basalt (a partir de r 101.490), com 4,34 m de comprimento e entre-eixos de 2,64 m.
em relação à potência, o pequenino da fiat desenvolve até 75 cv de potência  mesmo número da opção da citron com propulsor aspirado 1.0. o polo é o melhorzinho e pode chegar aos 85 cv com o conjunto 1.0 aspirado (mpi).
para cassio pagliarini, diretor de marketing e sócio da bright consulting, empresa de consultoria empresarial, se o seu ponto é o motor 1.0 aspirado, ele cumpre seu papel.
independente dos números, o consumidor vai adquirir um carro novo devido ao gosto dele e é o tipo de pessoa que não quer se preocupar com manutenção.
mercado de carros altinhos cresce 9% no brasil veja os 40 suvs mais vendidos
tera, onix, kwid e outros milzinhos veja quais são os carros 1.0 do brasil e os preços
outro ponto positivo são a economia e equipamentos mais atualizados.
seguindo os exemplos citados acima, um fiat mobi consegue fazer até 14 kml na cidade e 15,1 kml na estrada (gasolina), enquanto o citron basalt atinge 12,1 kml e 13,7 kml (gasolina), segundo dados do inmetro.
entretanto, pagliarini ressalta que o veículo 0km é o que mais desvaloriza e o preço do seguro é maior que um seminovousado.
um carro 0km perde, em média, 10% do seu valor assim que deixa a concessionária. um carro seminovo, como já teve essa perda inicial tem como previsão desvalorizar menos.
mas, e aí, vale a pena comprar um carro 1.0 de r 100 mil hoje antes, é necessário checar alguns pontos, recomenda o especialista. veja abaixo
se você precisa de um carro mais confortável para a família, por exemplo, tem as opções seminovas e usadas de sedãs ou suvs de porte médio. o especialista ressalta que o mercado de usados e seminovos está muito bom hoje.
um honda civic 2017, por exemplo, pode ser equipado com motor 2.0 aspirado com câmbio cvt que rende até 155 cv e sai na faixa de r 100 mil. ele apresenta 4,63 m de comprimento e 2,7 m de entre-eixos. em versões superiores, a lista de itens abriga seis airbags, controles de tração e estabilidade, câmera de ré, ar-condicionado automático, direção elétrica, piloto automático, rodas de liga leve e volante multifuncional.
um hyundai creta 2018, para citar, conta com opções de motor 1.6 e 2.0. o modelo 1.6 pode vir com câmbio manual ou automático de 6 marchas, enquanto o 2.0 com câmbio automático. em dimensões o creta 2018 tem 4,27 m de comprimento, 1,78 m de largura, 1,63 m de altura e 2,59 m de entre-eixos. os equipamentos do carro, dependendo da configuração, englobam ar-condicionado, direção elétrica, vidros e travas elétricas, sistema de som com bluetooth, bancos em couro, piloto automático, sensor de estacionamento, câmera de ré, e controle de tração e estabilidade.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

primeiras unidades do fusca começam a ser montadas no ipiranga (foto divulgação)
rodrigo mora - especial para a motor show
há 80 anos, a fábrica da volkswagen na região então conhecida como stadt des kdf-wagens era libertada do domínio nazista e iniciava suas atividades civis. foi quando a cidade dos kdf-wagens passou a se chamar wolfsburg, sede da empresa desde então.
sob conduta do exército inglês  que assumiu o setor da alemanha que lhe cabia ao fim da segunda guerra mundial , a planta foi reorganizada para que, em 27 de dezembro de 1945, a produção em série do fusca tivesse início com a montagem de 55 exemplares.
cinco anos depois, o modelo desembarcou no brasil. à época importadora e distribuidora oficial da chrysler por aqui, a companhia distribuidora geral brasmotor representou também a volkswagen no mercado nacional importando as primeiras unidades de fusca e kombi, desembarcadas no porto de santos (sp) em 11 de setembro de 1950  antes da própria volkswagen, portanto.
a marca só assumiria a operação brasileira em 23 de março de 1953, quando começou a montar os carros em um galpão na rua do manifesto, no bairro paulistano do ipiranga.
volkswagen tera recebe nota máxima em testes de segurança
fábrica da volkswagen em wolfsburg pode adotar semana de 4 dias entenda
foram montadas 2.268 unidades do fusca e 552 da kombi até 1957, quando a montadora se transferiu para a rodovia anchieta, em são bernardo do campo (sp). o primeiro produto da nova fábrica foi a kombi, que ganhou as ruas em 2 de setembro de 1957. dali, o primeiro fusca só sairia no dia 3 de janeiro de 1959.
e por que então 22 de junho é o dia mundial do fusca porque foi nessa data, em 1934, que adolf hitler (1889-1945) e ferdinand porsche (1875-1951) assinaram o contrato para desenvolver o carro do povo, que de acordo com as orientações do führer deveria ser robusto, econômico e barato.
os primeiros protótipos do kdf-wagen, como então se chamava, surgiram dois anos depois, mas poucas unidades foram produzidas até o início do conflito.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

brad pitt, lewis hamilton e damson idris comparecem à estreia do filme f1 o filme em nova york, eua, em 16 de junho de 2025 - foto reuterskylie cooper
da redação com afp
realmente senti que a f1 e o cinema se encontraram, afirmou a lenda lewis hamilton, envolvido na frente e atrás das câmeras no novo filme de joseph kosinski, com a estrela brad pitt como um piloto aposentado que retorna às pistas e javier bardem como proprietário de uma escuderia.
após o enorme sucesso da série documental drive to survive da netflix, a fórmula 1, que busca ampliar seu público, especialmente nos estados unidos, abriu completamente as portas a hollywood para um filme que mergulha o espectador no mundo da categoria máxima do automobilismo com imagens ultra-realistas.
áfrica do sul pode voltar à fórmula 1 circuito em kyalami recebe autorização para reformas
fórmula 1 gp de las vegas tem contrato estendido até 2027
f1 conta a história de uma equipe fictícia, apx gp, em sérias dificuldades no campeonato mundial e cujo proprietário, interpretado por bardem, recorre a pitt, que interpreta sonny hayes, um antigo prodígio da f1 cujo avanço foi interrompido 30 anos antes por um grave acidente que quase lhe custou a vida.
desde sua chegada à equipe, hayes deve enfrentar a desconfiança de seu jovem companheiro de equipe, joshua pearce, interpretado pelo ator britânico damson idriss.
a rivalidade atingirá rapidamente seu auge, mas aos poucos hayes assume um papel de mentor para seu colega de box e o ajuda a marcar pontos, jogando com o regulamento, mas sem infringi-lo, como fariam as verdadeiras equipes de f1.
kosinski, diretor do blockbuster top gun maverick, que arrecadou impressionantes 1,5 bilhão de dólares (7,7 bilhões de reais) em 2022, dedicou quatro anos para concretizar o projeto ambicioso, convencendo a f1 a se juntar a esta aventura.
com a superestrela pitt e jerry bruckheimer, um dos produtores americanos mais reconhecidos, o projeto também contou com o envolvimento desde o início do sete vezes campeão mundial hamilton (ferrari).
grande fã de cinema, o britânico também é produtor do longa-metragem por meio da dawn apollo films, produtora que fundou em 2022, em colaboração com a apple tv, que também se juntou ao projeto.
precisávamos de lewis para os aspectos técnicos e para garantir que fôssemos fiéis à realidade. para uma cena em budapeste, foi ele quem nos disse que tal evento só poderia ocorrer em tal curva, ou que naquele ponto o carro deveria estar em primeira marcha e não em segunda, explicou bruckheimer.
stefano domenicali, o ceo da f1, rapidamente viu a oportunidade de negócio e considerou que era uma oportunidade para tornar a fórmula 1 ainda mais popular, especialmente nos estados unidos, onde drive to survive aumentou exponencialmente o interesse pela categoria.
os estados unidos recebem atualmente três grandes prêmios da temporada de f1 (austin, miami e las vegas). antes da série da netflix, tinha apenas um.
a f1 autorizou a equipe do longa-metragem a filmar durante 10 corridas ao redor do mundo, de silverstone (reino unido) a suzuka (japão), passando por budapeste e abu dhabi.
os carros brancos e dourados da apx gp, veículos de f2  a segunda categoria  disfarçados de f1, rodaram nesses circuitos durante as sessões de treinos livres da fórmula 1.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
famosos usaram as redes sociais, neste domingo, para se manifestar sobre o desaparecimento da publicitária juliana marins, 26 anos, brasileira que caiu em um vulcão na indonésia durante uma trilha. e pressionar as autoridades sobre o resgate.
juliana sofreu uma queda de cerca de 300 metros durante uma trilha no monte rinjani, na ilha de lombok, e está há mais de 60 horas desaparecida. ela fazia um mochilão pela ásia e participava de uma expedição com outros turistas, grupo que era acompanhado por um guia local.
resgate de brasileira em vulcão na indonésia segue incerto
joão silva compartilha clique com nova namorada e web reage à mão boba decepção
desde o acidente, no início da última sexta-feira, 20, familiares e amigos usam as redes sociais para mobilizar autoridades brasileiras e indonésias. de acordo com os parentes, juliana está ferida, imóvel e em uma área de difícil acesso.
até o final deste domingo, 22, juliana ainda não havia sido localizada pelas autoridades, que informaram haver equipes de resgate em operação, mas que os trabalhos são realizados em condições difíceis.
tata werneck usou o instagram para pedir que as pessoas compartilhem informação para chamar atenção das autoridades.
vamos fazer esse barulho, vamos postar para conseguir esse resgate para a juliana , disse ela, pedindo que os seguidores fizessem o mesmo post que ela, incluindo o perfil resgatejulianamarins.
segundo a atriz e apresentadora, a mobilização é essencial para pressionar o itamaraty e o governo da indonésia a agirem com urgência. tata destacou que não conhece juliana ou a família, mas que se sensibilizou com o caso.
por favor, depois vocês apagam quando tudo der certo, mas vamos fazer essa mobilização, por favor , completou a atriz em seus stories.
a apresentadora eliana compartilhou o vídeo nos stories com o pedido de ajuda.
sigam e repassem. ela e sua família precisam de nós. são mais de 50 horas aguardando o resgate, reforçou ela.
a atriz tainá müller, que está na indonésia, usou as redes sociais para falar sobre o local.
a gente está muito preocupado. a comunidade brasileira está mobilizada. queria muito apelar para o governo brasileiro para checar as informações que estão sendo divulgadas, porque a família dela falou que não chegou o resgate, disse.
babu santana, douglas silva e túlio gadêlha também se envolveram na mobilização e exigiram resposta imediata do governo, através do itamaraty.
juliana precisa ser resgatada com vida. o tempo está passando e o perigo é real, disse douglas silva.
túlio gadêlha disse que o governo da indonésia estaria disseminando desinformação sobre o caso.
família faz apelo
familiares e amigos estão divulgando um apelo nas redes sociais para uma maior mobilização das autoridades da indonésia e do brasil pelo salvamento da brasileira  que estava na ilha lombok, um dos principais destinos turísticos do país asiático. além disso, apontam ter recebido informações inverídicas de fontes oficiais, de modo que estão buscando atualizações com contatos locais.
o resgate não aconteceu. depois das 17h30, no horário local, pararam as buscas. ninguém chegou até a juliana. ninguém sabe onde a juliana está, juliana está desaparecida, afirmou mariana marins, irmã da publicitária, em rede social.
segundo a irmã, novas informações apontam que a jovem havia sido abandonada pelo grupo em que estava, pois sentia cansaço, e o guia decidiu continuar a subida com os demais viajantes. abandonaram a juliana. ela passou a noite sozinha, sem comida, sem agasalho, sem água, sem nada, diz.
o pai da jovem, manoel marins, também se manifestou nas redes sociais, criticando a atuação das autoridades. é muito triste, é muito grave é uma menina de 26 anos, cidadã brasileira. e ninguém, com exceção de nós, familiares e amigos, está se importando.
juliana fazia uma trilha com uma agência especializada local. ela teria deslizado cerca de 300 metros após uma queda em uma região considerada de difícil acesso.


uma publicação compartilhada por resgatejulianamarins



gente
mariana rios, 39 anos, compartilhou registros especiais da gestação, após o chá revelação que mostrou que ela vai ser mamãe de um menino. neste domingo, 22, ela publicou no instagram imagens em que aparece ao lado de familiares durante o evento, além do ensaio de gestante feito para anunciar que está à espera do primeiro filho.
eu só queria morar nesses dias muito obrigada a todos pelas mensagens lindas e amorosas, escreveu ela na legenda da publicação.
mariana rios revela sexo do bebê dois dias após anúncio da gestação já te amo
mariana rios detalha tratamento para congelar óvulos e mostra barriga de grávida
o nome da criança ainda não foi divulgado. o bebê é fruto do relacionamento da apresentadora com o economista joão luis diniz davila, 39.
a gestação aconteceu após uma longa jornada em busca do sonho da maternidade. no último dia 13, mariana compartilhou registros do momento em que aplicava o protocolo de estímulo hormonal, um  tratamento a que eu estava se submetendo para conseguir engravidar. na ocasião, ela brincou sobre o inchaço que o tratamento estava lhe causando ao dizer que já estava com barriga de grávida.
de repente, a roupa do trabalho não fecha. mas é tão bom poder falar isso com as pessoas sem aquela coisa de eu preciso esconder dos outros, isso até de mim mesma. você tira um peso das costas, e é isso que tem acontecido comigo. mesmo com uma dorzinha, saber que eu tenho a chance de continuar fazendo esse processo, e tantas mulheres desejam passar por isso, eu só agradeço, detalhou ela nas redes sociais.



entretenimento
alerta o texto abaixo aborda temas sensíveis como estupro, violência doméstica e violência contra a mulher. se você se identifica ou conhece alguém que está passando por esse tipo de problema, ligue 180 e denuncie.
a atriz alice wegmann, 29 anos, tem feito sucesso interpretando solange duprat na novela vale tudo (tv globo). neste sábado, 21, porém, a artista contou que outra personagem  carolina, na série justiça 2 (globoplay)  a ajudou a superar um abuso sexual que sofreu.
alice wegmann, a solange de vale tudo, vai à manifestação contra escala 61
por que humberto carrão e alice wegmann escondem romance vale tudo
foi um trabalho que mudou minha vida, em que vivi esse processo de entendimento e de cura, de olhar para aquilo e saber que aquela história da carolina também tinha sido um pouco a minha, disse ela em entrevista ao jornal o globo. na série, carolina sofre um abuso do tio, jayme, interpretado por murilo benício.
alice afirmou que murilo foi um grande parceiro durante as cenas e a ajudou a lidar com a situação. mesmo assim, viver carolina lhe despertou gatilhos. tinha dias que o meu corpo doía inteiro, eu ficava mal, contou.
segundo a atriz, o teatro e o audiovisual a salvaram. não sei o que seria da minha vida sem uma personagem como essa. sem as séries, os livros que eu li. a arte muda os nossos mundos mesmo. e um tema como esse precisa ser colocado, falado. ter esse espaço foi um presente.
justiça 2 estreou no ano passado como continuação de justiça, de 2016. a série foi escrita por manuela dias, também responsável pelo remake de vale tudo.


time europeu menos badalado no mundial de clubes, o austríaco salzburg resistiu à pressão, especialmente no primeiro tempo, do milionário al-hilal, ex-time de neymar e do técnico jorge jesus na arábia saudita, neste domingo, no audi field, em washington. o empate sem gols deixou o salzburg na segunda posição no grupo h, com a mesma pontuação (4) do líder real madrid, mas em desvantagem no saldo de gols. o al-hilal é o terceiro com 2.
na quinta-feira, às 22h (de brasília), o salzburg enfrenta o real madrid na filadélfia, e o al-hilal joga com o já eliminado pachuca, que ainda não pontuou, em nashville. os classificados do grupo h cruzam nas oitavas de final com os do g, que tem juventus, manchester city, wydad casablanca e al ain.
a rodada final pode terminar com um triplo empate entre real madrid, salzburg e al-hilal, todos com cinco pontos. neste caso, será levado em conta o placar de um possível empate entre o time espanhol e o austríaco. o critério de desempate pode ser o número de gols marcados nos confrontos diretos. assim o salzburg pode ser eliminado invicto e com apenas um gol sofrido.
neste domingo, em washington, com as duas equipes bem posicionadas em campo, a partida começou com os jogadores tentando construir os lances em velocidade. foi assim que al-hilal, com cancelo arrematando para fora pela direita, e salzburg, com onisiwo finalizando para a defesa de bono, construíram suas primeiras oportunidades.
após o início truncado pelo duelo tático, o al-hilal, recheado de estrangeiros como os brasileiros renan lodi, malcom e marcos leonardo e os portugueses joão cancelo e rubén neves, tinha mais posse de bola, dominando as ações e rondando a área do salzburg, que pressionado tinha dificuldade para deixar o setor defensivo. no final do primeiro tempo, o time austríaco até conseguiu se aventurar no ataque, mas sem finalizar com perigo.
o salzburg iniciou a segunda etapa novamente bem posicionado na defesa e logo conseguiu encaixar um rápido contra-ataque que resultou em duas ótimas chances salvas pelo goleiro bono e pela zaga saudita, quase em cima da linha, após cobrança de escanteio.
com o rival buscando mais o ataque, o al-hilal também tinha mais espaço para suas ações ofensivas. o time saudita, porém, diminuiu bastante a intensidade na segunda etapa, o que também havia acontecido no empate com o real madrid na estreia do mundial.
com o desgaste de seus jogadores, o técnico do al-hilal, simone inzaghi, precisou mexer na equipe e tirou malcolm e cancelo. os dois times perderam o poder de compactação exibido no começo do duelo, e as finalizações ficaram mais frequentes, mas sem nenhum sucesso.


completando 29 anos neste domingo, o brasileiro hugo calderano, atual número três do ranking mundial de tênis de mesa, conquistou o título de simples no wtt star contender, torneio disputado em ljubljana, na eslovênia. mais cedo, ele já havia alcançado o vice-campeonato nas duplas mistas ao lado da namorada, bruna takahashi, 17 do mundo.
na decisão do simples, calderano venceu o francês félix lebrun, atual número 7 do mundo, por 4 sets a 2, com parciais de 1210, 1513, 1113, 811, 119 e 116.
jon jones se aposenta do ufc aos 37 anos com 12 defesas de cinturão e muita polêmica
alcaraz conquista torneio de queens e soma terceiro título seguido no ano
o duelo foi equilibrado do início ao fim e serviu como uma espécie de tira-teima entre os dois no ano passado, eles já haviam decidido o título do próprio torneio, com vitória do brasileiro, enquanto nos jogos olímpicos de paris, félix levou a melhor na disputa pelo bronze.
na estreia, calderano venceu o francês flavien coton por 3 sets a 1. nas oitavas de final, superou o taiwanês kao cheng-jui em um duelo apertado, por 3 a 2. nas quartas, bateu o croata tomislav pucar com um placar tranquilo de 3 a 0. já na semifinal, protagonizou uma virada emocionante contra o francês alexis lebrun, 12 do ranking e irmão de félix, vencendo também por 3 a 2.
na decisão das duplas mistas, na manhã deste domingo, calderano e bruna foram superados pelos favoritos sul-coreanos lim jonghoon e shin yubin por 3 sets a 0, com parciais de 1210, 117 e 117, ficando com a prata do torneio esloveno. a dupla asiática é medalhista de bronze nos jogos olímpicos de paris e no último mundial da categoria.
o brasileiro vive uma grande temporada e performances de alto nível. em abril, conquistou o inédito título da copa do mundo de tênis de mesa, tornando-se o primeiro latino-americano a alcançar esse feito. no mês seguinte, em maio, garantiu a medalha de prata no campeonato mundial de 2025.


o presidente do ufc, dana white, anunciou neste sábado, durante uma coletiva de imprensa em baku, no azerbaijão, a aposentadoria do lutador norte-americano jon jones, de 37 anos, considerado um dos maiores nomes da história das artes marciais mistas (mma). jones foi campeão nas categorias meio-pesado e peso pesado da organização.
jones se aposenta como o atual campeão dos pesos pesados. sua última luta aconteceu em novembro de 2024, quando fez sua única defesa de cinturão na divisão e venceu o croata stipe miocic por nocaute técnico. no anúncio, dana white aproveitou para oficializar o inglês tom aspinall como o novo campeão absoluto da categoria. até então, aspinall era o campeão interino e aguardava uma luta contra jones, que vinha sendo adiada pelo americano.
jon jones me ligou na noite passada e se aposentou. jon jones está oficialmente aposentado. tom aspinall é o campeão peso pesado do ufc, declarou dana white.
jon jones fez história ao se tornar o campeão mais jovem do ufc, aos 23 anos, após uma ascensão meteórica. ele se destacou por sua versatilidade, combinando um jiu-jítsu afiado com excelente boxe e wrestling.
em 2011, conquistou o cinturão dos meio-pesados ao derrotar o brasileiro maurício shogun rua e, a partir daí, dominou a categoria com 11 defesas de título. entre suas vítimas estão nomes renomados como quinton rampage jackson, rashad evans, os brasileiros lyoto machida e vitor belfort, além de daniel cormier, um de seus maiores rivais.
natural de rochester, nova york, jones deixa um legado impressionante 16 vitórias em lutas válidas por título no ufc, 20 lutas invicto, nunca foi nocauteado e encerra a carreira com um cartel de 28 vitórias, uma derrota e um confronto sem resultado. ele é o atleta que mais vezes defendeu cinturão no ufc, com 12 defesas, e também o que mais disputou combates por título, totalizando 17.
sua única derrota foi contra matt hamill, na final do the ultimate fighter, em uma desqualificação polêmica por uso de cotoveladas ilegais no formato 12-6, que na época eram proibidas pelas regras unificadas do mma, golpe que posteriormente acabou sendo liberado.
fora do octógono, jones acumulou polêmicas. a primeira ocorreu em 2015, quando se envolveu em um acidente automobilístico e teve o cinturão retirado após fugir do local sem prestar socorro às vítimas. em 2016, foi suspenso pela usada (agência antidoping dos estados unidos) após testar positivo para duas substâncias proibidas, clomifeno e letrozol, e perdeu novamente o cinturão. em 2017, voltou a ser flagrado, desta vez por uso de turinabol, um esteroide anabolizante.


apesar de dizer repetidas vezes que tinha o desejo de deixar o palmeiras ao final do seu contrato, em dezembro deste ano, abel ferreira indicou que mudou de ideia. ele afirmou neste domingo, um dia antes do último compromisso do clube na fase de grupos do mundial de clubes, que é provável que aceite a extensão de contrato proposta pela presidente leila pereira.
tudo indica que sim, afirmou o técnico, quando perguntado se vai seguir no clube do qual se tornou o treinador com mais conquistas na história. ele falou rápido sobre a possibilidade de ampliar seu vínculo porque este momento, avalia, não é o ideal para discutir o assunto.
a leila falou muito bem, vamos ter tempo para sentar e conversar sobre isso, ressaltou. o momento é de estar completamente focados no mundial. o mais importante é desfrutar do que vemos da nossa torcida e levar para campo essa energia que contagia os nosso jogadores.
o plano de leila pereira é ter o treinador até o fim de seu mandato, em dezembro de 2027, como falou reiteradas vezes, e conta com o carinho e prestígio de abel por ela como trunfos para convencer o português. o fato de as filhas e mulher do técnico estarem confortáveis e adaptadas a são paulo também serão determinantes para que abel prolongue sua estada no país.
abel repetiu a postura agradável na terceira coletiva pré-jogo no mundial. confortável, contente e grato de poder estar no primeiro mundial de clubes organizado nesse formato pela fifa, o treinador disse que interessa, para ele, que imprensa e torcedores não conheçam como profundidade como é o português para além da beira do gramado.
como vocês não estão comigo diariamente não me conhecem. mas minha forma de viver é aqui e agora. é verdade que às vezes penso será que eles veem cara esse grosso e rude em mim, refletiu.
às vezes é importante vocês pensarem assim, é bom ter esse boneco. mas sou muito grato, quando me levanto e me deito agradeço. como vocês estão aqui, mais próximos de mim, vocês me veem mais, tem mais abertura, vocês veem algo que eu talvez não queria mostrar.
o treinador confirmou que aníbal moreno, com edema na coxa direita, não joga. o provável substituto é o uruguaio emi martínez. também indicou que dará oportunidades para atletas que ainda não puderam jogar a competição ou jogaram poucos minutos e brincou sobre a estratégia que desenhou para parar messi.
só se os jogadores do inter miami não passarem a bola pra ele, brincou. é uma oportunidade, um desafio. uma das maiores figuras da história do futebol.
mosca bicheira-do-novo mundo - foto john kucharskianimaliapd
uma espécie de mosca já erradicada no passado parece ter voltado a assombrar regiões da américa do norte e central. conhecido como bicheira-do-novo mundo, trata-se de um inseto carnívoro que deposita larvas parasitas em diferentes espécies de animais  e até humanos.
a doença causada pela mosca acontece quando uma fêmea é atraída pelo odor de alguma ferida e, quando localiza o alvo, coloca suas larvas no machucado. as larvas, por suas vez, entram no tecido vivo do hospedeiro e o devoram internamente de forma agressiva. as consequências são múltiplas e, em última instância, podem levar à morte.
com nome científico de cochliomyia hominivorax, a mosca-bicheira foi um problema severo na década de 1960. estima-se que, naquela época, ocorriam cerca de 1 milhão de casos anuais nos gados do estado do texas, estados unidos. para acabar com a praga, cientistas utilizaram um método conhecido como técnica do inseto infértil (sit).
essa estratégia consiste em liberar bilhões de moscas macho estéreis no ambiente da epidemia. isso porque as fêmeas dessa espécie acasalam apenas uma vez antes de depositar os ovos  então, ao copularem com parceiros inférteis, ficam impossibilitadas de produzir ovos viáveis. com ajuda do clima frio e tratamento químico, as bicheira-do-novo mundo foram erradicadas nos eua em 1982.
ao longo dos anos, uma instalação do panamá liberava machos inférteis de forma regular. assim, a proliferação da bicheira-do-novo mundo ficava controlada.
porém, desde 2022 a história mudou a espécie se espalhou novamente para o norte e por vários países da américa central. os casos ampliaram significativamente no panamá em 2023 e a praga chegou ao méxico em novembro de 2024.
a explicação para isso ainda não é clara. especialistas possuem hipóteses diferentes, que incluem o aumento de temperatura e adaptação do comportamento das moscas  que podem ter aprendido a acompanhar o movimento do gado ou evitar parceiros sexuais estéreis.
além das milhões de cabeças de gado da américa do norte e central colocadas em risco, os humanos também podem ser contaminados pelas mosca e casos já foram registrados em 2025.
cientistas revelam como é o cérebro das moscas em detalhes impressionantes
os governos dos eua, países da américa central e do méxico estão trabalhando em conjunto para intensificar a vigilância e erradicar a bicheira-do-novo mundo, aumentando a liberação de insetos inférteis. mais de 100 milhões indivíduos são liberados por semana do panamá  porém, para a campanha de erradicação ser bem-sucedida, o número necessário pode ser muito maior.
além disso, os eua também restringiram temporariamente a importação de animais vivos do méxico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
usar ferramentas de inteligência artificial (ia) como o chatgpt para escrever textos pode provocar custos cognitivos nos usuários e diminuir a capacidade de aprendizado. esta foi a revelação de um estudo do instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), nos estados unidos, que investigou o potencial impacto de modelos de linguagem de larga escala na educação.
segundo os pesquisadores, os usuários destas ferramentas tendem a apresentar desempenho consistentemente inferior nos níveis neural, linguístico e comportamental.
esses resultados levantam preocupações sobre as implicações educacionais de longo prazo da dependência dos modelos de linguagem de grande escala (llms, na sigla em inglês) e ressaltam a necessidade de uma investigação mais profunda sobre o papel da ia no aprendizado, afirmou o estudo publicado neste mês. os pesquisadores argumentam que mais conhecimento sobre os seus impactos é necessário diante do avanço rápido da ia pelo mundo.
o estudo contou com 54 participantes, que foram divididos em três grupos de 18 pessoas para produzir redações usuários do modelo gpt-4o da openai, que funciona no aplicativo chatgpt, usuários do google como mecanismo de busca e autores recorrendo apenas ao próprio cérebro, sem auxílio de nenhuma ferramenta externa. os recrutados incluíram estudantes, cientistas e engenheiros de cinco universidades da região de boston.
ao longo de quatro meses, cada participante participou de três sessões de escrita, com todos recebendo as mesmas tarefas. para cada sessão, os participantes deveriam escolher uma dentre três opções de tema, incluindo assuntos que falam a experiências individuais ou de conhecimento geral, como felicidade, coragem, entusiasmo, arte ou filantropia.
por meio de encefalogramas, os pesquisadores mediram o seu engajamento e carga cognitivos durante as sessões  ou seja, quanto cada um estava efetivamente envolvido com a tarefa e qual era o esforço mental para processar as informações necessárias para completá-la. no final, 18 dos participantes ainda integraram uma quarta sessão, na qual foram trocados de grupo.
os exames revelaram diferenças significativas na conectividade do cérebro, escreveram os pesquisadores, com reduções sistemáticas de acordo com a quantidade de ajuda externa utilizada pelos autores das redações.
os participantes que não recorreram a nenhuma ferramenta externa apresentaram o funcionamento cerebral mais forte e bem distribuído. já os usuários de mecanismos de busca tiveram engajamento moderado, e aqueles que usaram ferramentas de ia demonstraram menor conectividade, sugerindo menos esforço e engajamento.
os autores dos textos foram também entrevistados após cada sessão e tiveram suas produções avaliadas por professores e por uma ferramenta de ia criada especificamente para o estudo.
para os participantes que escreveram com ajuda de ia, foi menor a capacidade de responder a perguntas simples sobre o próprio trabalho, mesmo poucos minutos após a sua finalização. dentre eles, 83% não conseguiram recitar uma frase do próprio texto de cabeça, contra 11% no grupo que só usou ajuda do google.
além disso, nenhum dos autores que tiveram ajuda de ia soube corretamente reproduzir corretamente os pontos principais da redação. já no grupo que usou o google, apenas três pessoas não conseguiram. dentre os participantes que não usaram ferramenta nenhuma, o número caiu para dois participantes.
embora os llms ofereçam conveniência imediata, nossas descobertas destacam possíveis custos cognitivos, avaliam os oito cientistas que assinam a pesquisa. demonstramos a questão urgente de uma provável redução nas habilidades de aprendizagem.
outros estudos já indicaram que ferramentas como o chatgpt reduzem o esforço cognitivo imediato para os usuários, mas podem também diminuir a capacidade de pensamento crítico e a criatividade. para os pesquisadores do mit, o fenômeno levanta preocupações para contextos educacionais, onde é fundamental desenvolver capacidades cognitivas robustas.
já uma pesquisa do ano passado realizada pela associação brasileira de mantenedoras do ensino superior (abmes), em parceria com a educa insights, revelou que sete a cada dez estudantes universitários ou que consideram entrar para a graduação usam a ia para estudar.
de 300 entrevistados ouvidos entre 2023 e 2024 ao redor do brasil, 42% disse usar ferramentas de ia semanalmente e 29%, diariamente.
o que torna a nova tecnologia atraente para os estudantes é, sobretudo, a possibilidade de aprender a qualquer momento e em qualquer lugar, o acesso a conteúdo atualizado e diverso e a capacidade de resolver problemas ou dúvidas de maneira mais rápida e eficiente, de acordo com o estudo.
mais de 40% dos participantes também reconhecem, entretanto, o risco de dependência excessiva de tecnologias que podem ficar obsoletas rapidamente e de que a ia produza erros.
diante do desafio, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco) publicou no ano passado um guia para uso de ia generativa no ensino e pesquisa, a fim de que o seu uso seja orientado a proteger a agência humana e a beneficiar genuinamente os estudantes, os aprendizes e os pesquisadores.
na prática, as recomendações incluem adotar medidas que possam manter a motivação dos alunos para crescer e aprender. por exemplo, evitar o uso de ia em detrimento da observação do mundo real, discussões em grupos, a realização de experimentos ou exercícios de raciocínio lógico.
além disso, os especialistas afirmam que é importante garantir interação social e exposição à criatividade humana, para evitar que os estudantes se tornem viciados ou dependentes da ia.
a ia não deve usurpar a inteligência humana. pelo contrário, ela nos convida a reconsiderar as nossas compreensões estabelecidas sobre o conhecimento e a aprendizagem humana, disse stefania giannini, diretora-geral adjunta de educação da unesco.
o documento enfatizou, ainda, a necessidade de instituições educacionais validarem, inclusive recorrendo a especialistas, os sistemas usados em sala de aula quanto à sua educação ética e pedagógica. aos governos ao redor do mundo, por sua vez, cabe criar regulações, segundo a agência da onu.
(agência brasil, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reconstrução artística reúne os animais que deixaram pegadas em volta da lagoa, há cerca de 90 milhões de anos, embora não haja indícios de que tenham se encontrado (crédito matheus gadelha fernandes)
enrico di gregorio - pesquisa fapesp
deve ser uma situação desagradável estar com fome no deserto e a única vegetação disponível ser espinhosa, com folhas espessas e frutos e sementes duras, as chamadas plantas xerófitas. a evolução resolveu o problema de uma forma parecida para dinossauros que viveram há mais de 66 milhões de anos no atual deserto de gobi, na mongólia, e por volta de 125 milhões de anos atrás em uma imensa planície desértica que existiu no que hoje é o oeste do paraná crânios altos e achatados acompanhados de um robusto osso mandibular chamado dentário.
é como o focinho de um buldogue, compara o paleontólogo max langer, do campus de ribeirão preto da universidade de são paulo (usp), um dos autores do artigo publicado este mês na revista palaeontology, que descreve um típico caso de evolução convergente  quando organismos não aparentados se adaptam de forma similar a condições externas.
a configuração inusitada do crânio e do dentário é acompanhada de uma abertura na mandíbula, a fenestra mandibular, que dá espaço para que os músculos se expandam. essa similaridade teria sido diretamente influenciada pela dieta. para confirmar que os ossos eram bem parecidos, os paleontólogos criaram pontos de referência em várias partes de 65 maxilares e 52 dentários de dinossauros terópodes descobertos em várias regiões do mundo. as espécies examinadas foram separadas de acordo com a proximidade evolutiva e entre carnívoros, definidos como aqueles que se alimentam somente de carne, e não carnívoros, uma categoria ampla que engloba todos os animais que se alimentam de algo além de carne, ou não comem outros bichos.

é um dos poucos casos registrados de evolução convergente a partir de comparações quantitativas e numéricas em fósseis, conta langer. geralmente, os paleontólogos inferem que a evolução convergente ocorreu quando encontram características similares em espécies evolutivamente próximas, mas não chegam a comprová-la com análises mais robustas.
além das similaridades entre os dinossauros do paraná e da mongólia, os pesquisadores chegaram à conclusão de que os carnívoros têm um crânio mais homogêneo entre si do que os herbívoros  o que pode estar relacionado a uma barreira evolutiva imposta pela predação. para um animal caçar, ele precisa ser ao mesmo tempo forte e rápido do contrário, pode não conseguir neutralizar a presa, ainda mais no caso das criaturas robustas e encouraçadas que viviam milhões de anos atrás, e uma presa ágil poderia usar dessa desvantagem para escapar.
no caso dos herbívoros, que têm uma fonte alimentar variada  grama, sementes, galhos, folhas e frutos , a diversidade mandibular é maior, segundo as conclusões do estudo. essa construção robusta, com um dentário curto e alto, é mais resistente e parece adequada para romper algumas estruturas duras, como determinados tipos de sementes e frutos, diz langer.
ao longo da comparação, os autores do artigo ressaltam que os indivíduos da espécie berthasaura leopoldinae, descrita no brasil, muito provavelmente perdiam os dentes ao longo da juventude, tornando-se adultos desdentados, o que pode ter ocorrido com outros dinossauros que passaram por pressões seletivas similares. seria o caso de limusaurus inextricabilis, que viveu entre 161 milhões e 157 milhões de anos atrás na china. essa convergência é algo que havia sido muito pouco discutida e vemos que pode ter sido muito mais comum do que anteriormente pensávamos, destaca a paleontóloga kamila bandeira, pesquisadora em estágio de pós-doutorado na universidade do estado do rio de janeiro (uerj), especialista em dinossauros. ela não participou do trabalho da equipe de langer.
bandeira também chama atenção para o fato de que a publicação mostra como os animais se adaptaram a esses ambientes difíceis de sobreviver, com extremos de temperatura, muita aridez e pouquíssima umidade e disponibilidade de alimentos.
ao investigar essa adaptação ao antigo deserto paranaense e dar mais sustentação à existência de plantas xerófitas na época, os paleontólogos ajudam a confirmar hipóteses sobre como era o ambiente que formou o arenito caiuá, unidade geológica na qual os paleontólogos encontraram b. leopoldinae e que representa o início do preenchimento da chamada bacia sedimentar bauru.
apesar de extremo, o ambiente da bacia bauru tinha uma grande biodiversidade, como mostram pegadas encontradas no município de general salgado, em são paulo, e analisadas em um artigo de dezembro de 2024 publicado na revista cretaceous research. os pequenos registros são as primeiras evidências de dinossauros herbívoros com focinho em forma de bico e pélvis similar à das aves, os ornitísquios, nos sedimentos da bacia sedimentar.
as pegadas foram encontradas ao redor do que já foi uma grande lagoa  uma raridade no ambiente seco e rochoso que também predominava naquela localidade durante o cretáceo. é uma grande surpresa. são mais de 100 anos de estudos na bacia bauru sem que ninguém encontrasse um único fóssil ou traço de ornitísquio em sedimentos do cretáceo superior, entre 100,5 milhões e 66 milhões de anos atrás, conta o paleontólogo bruno navarro, estudante de doutorado no museu de zoologia da usp e primeiro autor do artigo.
as raras evidências encontradas em volta da lagoa mostram, para navarro, que aquele oásis era um ponto comum na região, usado por vários animais como uma fonte de água nas estações de seca. segundo ele, isso é o mais interessante das pegadas. conseguimos ver como os animais se comportavam, como se relacionavam entre si e com o ambiente.
falando em ambiente, navarro acha que a explicação para a raridade dos ornitísquios na bacia bauru está no súbito aumento de temperatura e na redução do oxigênio dos oceanos que ocorreu no planeta há 91,5 milhões de anos, entre os períodos cenomaniano e turoniano, do cretáceo superior. isso mudou completamente o clima e pode ter forçado a migração desses animais para outras regiões mais úmidas. ou mesmo ter extinguido localmente esses dinossauros, propõe.
a extinção ou o deslocamento dos ornitísquios permitiu que outros animais ocupassem os nichos anteriormente ocupados por eles. crocodilos herbívoros, por exemplo, poderiam ter ocupado o vácuo deixado pelos animais de pequeno e médio portes. havia vários desses crocodilos que eram herbívoros ou tinham uma dieta que incluía vegetais, comenta langer. é o caso das espécies do grupo notossuquídeos, como mariliasuchus e sphagesaurus, bichos menores, terrestres e com proeminentes dentes frontais.
os crocodilos eram abundantes na bacia bauru. em agosto de 2024, paleontólogos da usp, da universidade estadual paulista (unesp) e da universidade de tübingen, na alemanha, descreveram uma nova espécie na revista the anatomical record, chamada epoidesuchus tavaresae, pertencente a um grupo de crocodilos de focinho longo e principalmente semiaquáticos, os pepesuchinae.
projetos
1. cladogênese e diversificação inicial de titanosauria (dinosauria, sauropoda) osteologia comparativa, filogenia e paleobiogeografia (n 2311098-3) modalidade bolsa de doutorado pesquisador responsável hussam el dine zaher (usp) bolsista bruno albert navarro investimento r 209.328,48.
2. explorando a diversidade dos dinossauros do cretáceo sul-americano e suas faunas associadas (n 2007997-4) modalidade projeto temático pesquisador responsável max langer (usp) investimento r 4.381.724,40.
artigos científicos
navarro, b. a. et al. first dinosaur ichnofauna from the bauru group indicates cenomanianturonian events led to an ornithischian hiatus in the upper cretaceous of southeast brazil. cretaceous research. v. 168, 106075. 24 dez. 2024.
pierossi, f. f. et al. convergent evolution among non-carnivorous, desert-dwelling theropods as revealed by the dentary of the noasaurid berthasaura leopoldinae (cretaceous of brazil). palaeontology. jun. 2025.
ruiz, j. v. et al. a new peirosauridae (crocodyliformes, notosuchia) from the adamantina formation (bauru group, late cretaceous), with a revised phylogenetic analysis of sebecia. the anatomical record. v. 308, n. 2. 29 ago. 2024.
este texto foi originalmente publicado por pesquisa fapesp de acordo com a licença creative commons cc-by-nc-nd. leia o original aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o the worlds 50 best restaurants elegeu os melhores do ano em evento que reuniu grandes chefs e representantes de 50 restaurantes de todo mundo. a premiação, considerada uma das maiores do universo da gastronomia, aconteceu nesta quinta, 19, em turim, na itália.
o carioca lasai foi o único representante brasileiro a figurar na seleta lista. sob o comando do chef rafael costa e silva, o restaurante conquistou a 28 posição nesse ranking.
com muita alegria, podemos dizer que somos o único restaurante brasileiro na lista dos 50 melhores do mundo em 2025 uma conquista inédita, que celebra não só o nosso trabalho, mas também a força e o talento de toda a gastronomia brasileira. esse reconhecimento é fruto de muita dedicação e da busca constante pela excelência, comemorou o restaurante brasileiro nas redes sociais.


uma publicação compartilhada por lasai restaurante (restaurantelasai)
já o destaque foi para o restaurante maido, de lima (peru), líder da lista de melhores do mundo.
na lista prévia, que vai da 51 a 100 colocação, quatro brasileiros já haviam garantido suas posições. o paulistano evvai ocupou a lista com o 95 lugar, e a casa do porco, também em são paulo, ficou com a 83 colocação. o oteque, no rio de janeiro, com a 81 posição, e o tuju, da capital paulista, no 70 lugar.
o champions of change 2025 foi conquistado pela chef e autora australiana mindy woods em reconhecimento à sua defesa da cultura gastronômica dos povos indígenas locais.
o resy one to watch award 2025, prêmio dedicado a restaurantes promissores, foi vencido pelo egípcio khufu, do chef mostafa seif no cairo.
a eleita melhor chef do mundo foi a tailandesa pichaya pam soontornyanakij, de bangkok, e o gin mare art of hospitality award 2025 foi para o restaurante wing, de hong kong, pelo serviço de apresentação dos pratos que combinam as culinárias francesa e chinesa.
1. maido, lima (peru)
2. asador etxebarri, bizkaia (espanha)
3. quintonil, cidade do méxico (méxico)
4. diverxo, madri (espanha)
5. alchemist, copenhagen (dinamarca)
6. gaggan, bangkok (tailândia)
7. sézanne, tóquio (frança)
8. table by bruno verjus, paris (frança)
9. kjolle, lima (peru)
10. don julio, buenos aires (argentina)
11. wing, hong kong
12. atomix, nova york (eua)
13. potong, bangkok (tailândia)
14. plénitude, paris (frança)
15. ikoyi, londres (inglaterra)
16. lido 84, fasano del garda (itália)
17. sor, bangkok (tailândia)
18. reale  castel di sangro (itália)
19. the chairman, hong kong
20. atelier moessmer norbert niederkofler, brunico (itália)
21. narisawa, tóquio (japão)
22. süring, bangkok (tailândia)
23. boragó, santiago (chile)
24. el kano, getaria (espanha)
25. odette, singapura
26. mérito, lima (peru)
27. trèsind studio, dubai (emirados árabes unidos)
28. lasai, rio de janeiro (brasil)
29. mingles, seul (coreia do sul)
30. le du, bangkok (tailândia)
31. le calandre, rubano (itália)
32. piazza duomo, alba (itália)
33. steirereck, viena (áustria)
34. enigma, barcelona (espanha)
35. nusara, bangkok (tailândia)
36. florilége, tóquio (japão)
37. orfali bros, dubai (emirados árabes unidos)
38. frantzén, estocolmo (suécia)
39. mayta, lima (peru)
40. septime, paris (frança)
41. kadeau, copenhagen (dinamarca)
42. belcanto, lisboa (portugal)
43. uliassi, senigallia (itália)
44. la cime, osaka (japão)
45. larpège, paris (frança)
46. rosetta, cidade do méxico (méxico)
47. vyn, simrishamn (suécia)
48. celele, cartagena (colômbia)
49. kol, londres (inglaterra)
50. restaurant jan, munique (alemanha)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

peixe e avelã do belô café - foto neuton araujo
com a entrada de uma temporada repleta de dias frios e chuvosos, alguns restaurantes de são paulo buscaram reinventar seus cardápios especialmente para os próximos meses. em geral, os pratos e sobremesas buscam esquentar o paladar com temperos e acompanhamentos diversificados.
veja abaixo algumas opções de casas com novos menus em são paulo recomendadas pela revista menu.
entenda o motivo do desaparecimento dos queijos alpinos
aprenda a fazer a receita de salmão grelhado do chef gordon ramsay
para a nova temporada de inverno, pratos autorais assinados pelo chef enrico villela e grandes clássicos italianos marcam o cardápio da bráz trattoria. nas entradas, a ricota  crudo de atum (r 82) e a tostata de polvo (r 49) com molho amatriciana ganham espaço nas indicações.
entre os destaques estão as massas frescas recheadas com combinações saborosas, como o caramelle al tartufo (r 89), com formato de bombom, recheio de ricota, queijo tulha e cebola caramelizada, finalizado na manteiga de trufas brancas com cogumelos e o tortelli di ossobuco (r89), servido com brodo de cogumelos e queijo tulha, com finalização à mesa.
além dos pratos autorais, a lista continua com a presença de receitas clássicas, como a cotoletta allá milanese (r 120), feita com filé de vitelo empanado e risoto de açafrão, e a tagliata di manzo (r 110), servida com gnocchi dourado na manteiga de sálvia.
para finalizar a refeição, duas receitas ganham os holofotes da temporada a torta de maçã (r 45), servida com sorvete de baunilha, e o brioche (r 42) recheado com gelato artisano puro pistache e calda de chocolate belga e gianduia.
como a pizza faz parte das origens da marca, a trattoria também adota a massa grano nostrum, uma versão mais leve, crocante e saborosa. o novo menu de inverno está disponível nas três unidades do restaurante av. paulista, pinheiros e alphaville.
rua dos pinheiros, 412  pinheiros  braztrattoria
reconhecido pelo guia michelin com o selo bib gourmand reconhecimento de estabelecimentos que oferecem uma excelente relação qualidade-preço, o banzeiro, restaurante do chef felipe schaedler, apresenta novidades que valorizam ainda mais a culinária amazônica.
nas novas entradas, a tortilha de farinha dágua com creme de tucupi negro, camarão e cogumelo yanomami (r 54) é uma das mais especiais. já o pé de moleque de tapioca (r 39) é uma releitura de uma receita tradicional do amazonas, preparada com massa de tapioca e assada na folha de bananeira.
as opções  também ganham a pipoca de feijão manteiguinha com melado de tucupi e pimenta baniwa (r 42), crocante e cremosa na medida certa, a salada de grãos com tomate curado (r 54), com o feijão manteiguinha como protagonista, quinoa, arroz negro, gergelim e farinha uarini e a salada de arroz negro com creme de tucumã e milho doce (r 52), finalizada com óleo de tucumã da cooperar de boca do acre.
entre os principais, destaque para o pirarucu empanado na tapioca com fonduta de queijo e arroz negro (r 104) e para o tambaqui na brasa com molho de cupuaçu, purê de mandioquinha assada no josper e farofa de milho doce (r 92). para compartilhar, o chef resgata um clássico a costela bovina assada por 12 horas (r 330), ideal para até três pessoas e servida com farofa de milho doce com cebola tostada.
rua tabapuã, 830  itaim bibi  (11) 2501-4777  banzeiro.oficial
neste novo menu, o chef jefferson rueda reafirma o seu compromisso de conectar a cidade grande às raízes e tradições do campo. com o selo de denominação de origemcaipira (r 320), traz a imersão ao redor de uma mesa onde o menu de oito tempos com comida de verdade é servido.
seguindo a linha da proposta, uma seleção de iguarias da roça abre o roteiro, começando por um shot gelado de cachaça com caldo de cana, melaço e sorbet de pimenta de cheiro. ainda na primeira etapa, batizada de sítio rueda  o que é, há suspiro de porco cru com coalhada, rabanete e raiz forte, taco de palmito pupunha com ervas frescas e tripinha de porco e amendoim.
o porco é pop, na sequência, traz a visão caipira de rueda para pratos populares em todo o mundo, com versões da roça para o centro de pizza  com linguiça curada com garum, orégano fresco, tomate e stracciatella -, sushi hossomaki  com taioba, arroz, porco defumado e mostarda  e guioza  de feijoada, com batatinha em conserva e salsa verde.
completando as opções, o trio típico dos fast foods aparece com o título porcamente irresistível o hambúrguer aqui é de cabeça de porco, pele, american cheese e pão sem gergelim as fritas são de mandioca e o milkshake, de porco com leite defumado e doce de leite.
como outra opção de prato principal, o porco san zé vem com linguiça de porco, feijão, tartar de banana, farofa e vegetais da estação. a sobremesa chega para refrescar e finalizar o guia, com graviola, baunilha, cupuaçu e sapoti, além de mel de mandaçaia, pólen e suspiro.
rua araújo 124, república  (11) 3258-2578  acasadoporcobar
localizado no shopping cidade jardim, o lavenue mantém a proposta francesa e inclui novidades como a salada feta (r 85), carpaccio de vieira (r 118), salada de avocado com tomate e pepino (r 54) e palmito mimosa (r 68), como opções de entrada.
entre os pratos principais, vale conferir o tartar de carne (r 115), feito com filé mignon moído na hora, temperado com alcaparras, cebola, salsinha, picles de pepino cornichons, um toque de tabasco e molho clássico de steak tartare e o magret de pato (r 157).
na seleção de sobremesas, a adição da estação é o prato de frutas vermelhas (r 58), com morango, amora, framboesa, mirtilo e chantilly de mascarpone.
para aqueles que buscam uma boa opção durante o happy hour,  vale experimentar o club sandwich (r 95), feito com pão de miga, mostarda dijon, paillard de frango, bacon, alface romana, tomate, maionese da casa e ketchup, acompanhados por batata frita.
av. magalhães de castro, 12.000  jardim panorama  (11) 3198-8278  lavenuebrasil
a casa paulistana traz como objetivo principal reforçar as raízes mineiras da chef andreza luisa com um toque de modernidade e delicadeza. no novo cardápio, a seção de entradas traz a pizzeta mineira (r 64) feita com molho romesco, linguiça caseira, requeijão de raspa e ora-pro-nobis e o escabeche de rosbife servida com ciabatta (r 62).
já nos pratos principais, a chef criou quatro pratos inéditos. um deles é peixe e avelã (r 95), com peixe grelhado acompanhado de creme de couve flor defumada, brócolis caipira e velouté de avelã, e as lulinhas grelhadas (r 140) servida com molho romesco defumado, aioli de limão e creme de avocado.
para finalizar a refeição em grande estilo eles apresentam algumas novas receitas. entre as opções a broa, requeijão moreno e goiabada (r 45), uma rabanada de broa de fubá, creme de requeijão moreno, mousse de goiabada e telha de especiarias e o chocolate, doce de leite e avelã (r 46), uma torta de chocolate meio amargo com calda morna de doce de leite e avelã ganham a atenção.
rua padre joão manoel, 881  jardim paulista  (11) 95321-2347  belocafesp
o caracol, listening bar conhecido na barra funda, zona oeste de são paulo, apresenta novidades na coquetelaria e na cozinha. assinada por gunter sarfert, a nova carta traz drinques como o vitamin c (r45), o lady laura (r42) e o provocativo umami disco (r42), com bourbon e fernet.
na cozinha, o chef thiago codognotto lança pratos como o montadito de camarão com chuchu (r69), o atum picante (r73), o steak et frites (r99). para fechar a refeição, a sobremesa pain perdu (r39), com doce de leite e sorvete artesanal ganha o paladar dos visitantes.
o estabelecimento segue funcionando até a madrugada  com cozinha e bar ativos até 5h nas noites de sexta e sábado.
rua boracéa, 160  barra funda  (11) 4306-8519  caracolbar
a komah bakery, na vila madalena, apresenta três novidades que reforçam sua proposta de reinterpretar a tradição coreana em um ambiente descontraído.
entre os destaques estão o samgiopsal sandwich (r 52), com rosbife suíno e molho chogochujang no pão shokupan, e o bulgogui melt (r 45), um grilled cheese coreano com bulgogui e picles de pepino. para adoçar ao fim da visita, chega o targui (r 34), sobremesa elaborada com merengue, doce de feijão azuki, injeolmi e namelaka de matchá.
rua girassol, 273  vila madalena  (11) 94259-1437  komahbakery
a casa localizada no coração do allianz parque apresenta seu novo cardápio para 2025 repleto de sabores que traduzem a culinária brasileira com um toque contemporâneo. os pratos unem ingredientes regionais, técnicas refinadas e apresentações criativas.
entre as estrelas do menu, estão o camarão tigre ao themidor no braseiro, acompanhado de linguini ao limão e o mignon do cerrado assado no braseiro ao molho roti, acompanhado de um ravioli de espinafre e damasco e o galeto trufado.
nas sobremesas, o restaurante aposta no tradicional com um toque de sofisticação, como é o caso do quindim assado com sorbet de abacaxi e o braza doce, um sablée com mouse pistache, frutas amarelas e sorvete de fava baunilha madagascar e um mil folhas de cumaru, trazendo toda uma representatividade brasileira com massa folhada, creme de cumaru e sorvete de castanha de caju.
allianz parque  rua palestra itália, 200  barra funda  (11) 91465-2717  braza.gastronomia
entre as novidades, duas entradas ganham atenção. o calzoncini di gamberi e asparagi (r 53) traz pastéis recheados com camarão, aspargos e catupiry, enquanto o
sauté di cozze al prosecco (r 77) combina mexilhões ao molho de prosecco com brusqueta de pão italiano. nos principais, o risotto al frutti di mare (r 121) reúne lula, camarão, polvo e mexilhão em preparo clássico, e o calamarata alla vodka (r 121) aposta em um corte napolitano de massa servido com creme de lagostim, camarão, vodka e pimenta dedo-de-moça.
para fechar, o limone (r 45), sorvete de limão-siciliano com doce de abacaxi, farofa de cacau e calda de morango com manjericão, segue como sobremesa assinatura da casa.
rua jerônimo da veiga, 74  itaim bibi  (11) 3368-6863  da.marino
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a participação de mulheres em cargos de alta liderança nas maiores empresas brasileiras segue com crescimento tímido. é o que mostra um levantamento do jornal o estado de s. paulo, que analisou os dados de 83 companhias listadas no ibovespa entre os dias 20 e 29 de maio de 2025.
segundo o estudo, apenas três empresas  petrobras, banco do brasil e fleury  são lideradas por mulheres na posição de ceo. já no comando dos conselhos de administração, cinco companhias contam com presidentes mulheres. ao todo, apenas oito mulheres ocupam os cargos mais altos das empresas analisadas, o equivalente a 4,8% do total, ante 4,3% em 2024.
nos conselhos de administração, a presença feminina passou de 20,7% para 21,3% em um ano. já nas diretorias executivas, o percentual subiu de 16% para 16,4%. o avanço, de menos de um ponto percentual em ambas as frentes, contrasta com os saltos registrados no ano anterior, quando o crescimento foi de 14,6% nas diretorias e de 22% nos conselhos.
a pesquisa revela ainda que 36% das companhias analisadas não têm nenhuma mulher na diretoria executiva, e 79,5% mantêm menos de 30% de presença feminina em seus conselhos.
para margareth goldenberg, gestora do movimento mulher 360, o ritmo mais lento pode estar relacionado ao arrefecimento político e social do debate sobre diversidade nas empresas. segundo ela, muitas corporações acreditam que já avançaram o suficiente, mas a inclusão real demanda continuidade e ação deliberada. a esteira que move as mulheres na jornada não é automática, afirmou ao estadão.
apesar da estagnação, os números registrados em 2025 representam o segundo maior patamar da série histórica iniciada pelo jornal. ainda assim, os dados reforçam que a equidade de gênero na liderança corporativa brasileira segue longe de ser uma realidade.

redação istoé mulher


mulher
quase 9 em cada 10 mulheres empreendedoras no brasil já se endividaram, e 68% tiveram um pedido de crédito negado. é o que aponta um levantamento da serasa em parceria com a opinion box, que detalha os principais desafios enfrentados por mulheres que tentam manter um negócio próprio no país.
além do alto índice de negativação e da dificuldade de acesso ao crédito, a pesquisa também revela que a maior parte das empreendedoras (74%) precisa recorrer a trabalhos informais  os chamados bicos  para complementar a renda. os dados indicam que, apesar da motivação para empreender estar ligada à busca por autonomia e flexibilidade, a realidade financeira ainda é marcada por instabilidade e limitações estruturais.
para 35% das mulheres entrevistadas, a falta de financiamento foi apontada como o principal obstáculo para o crescimento dos negócios. a maioria (75%) já precisou recorrer a algum tipo de crédito para manter a empresa ativa, mas muitas enfrentam recusa, o que compromete não apenas a sobrevivência do negócio, mas também sua capacidade de inovar, investir ou contratar.
outro fator que agrava o cenário é a sobrecarga doméstica. segundo o levantamento, 73% das empreendedoras relatam que a divisão desigual do trabalho não remunerado dificulta a gestão e o desenvolvimento da empresa. a dupla jornada consome tempo e energia que poderiam ser destinados à capacitação ou ao planejamento estratégico. o estudo evidencia que o caminho da autonomia financeira por meio do empreendedorismo feminino ainda é permeado por barreiras financeiras e sociais.



um relatório da mission possible partnership divulgado nesta quinta-feira, 19, apontou que futuros projetos de produção de materiais de baixo carbono precisarão de um financiamento cinco vezes maior ao atual. cerca de 250 bilhões de dólares foram alocados para produzir itens de baixo carbono em setores com altas emissões do elemento, como combustíveis, metais e produtos químicos. as informações são do mint e da reuters.
conforme o relatório, foi anunciado em todo o mundo um custo de 1,6 trilhão de dólares em projetos com produção de materiais de baixo carbono que ainda não foram financiados. os países do cinturão solar respondem por 59% desse pipeline de investimentos, enquanto os eua por 18%, a união europeia por 10% e a china por 6%.
indonésia e marrocos, países recém-industrializados que integram o cinturão solar, garantiram um quinto do investimento de 250 bilhões de dólares em plantas industriais limpas. conforme o relatório, 69 projetos de produção de materiais de baixo carbono já estão em operação, enquanto outros 65 já receberam financiamentos e mais 692 foram anunciados mas ainda não possuem investimentos.
a mission possible partnership é uma organização sem fins lucrativos que deseja impulsionar o crescimento da indústria limpa. o grupo recebe apoio instituições como o bezos earth found  do magnata jeff bezos  o fórum econômico mundial e o ita (acelerador de transição industrial)  estabelecido pela cop28.
segundo faustine delasalle, ceo da mission possible partnership e executivo do ita, países do cinturão solar devem ultrapassar o ocidente em setores como a amônia renovável, usada como fertilizante. a nova geração de plantas industriais irá para onde poderá ter acesso a eletricidade abundante, confiável, barata e limpa para produzir materiais, produtos químicos e combustíveis, pontuou.
além da amônia, outra área da indústria limpa com crescimento é a de combustíveis sustentáveis para a viação. há também 33 projetos de usinas siderúrgicas com emissões quase nulas, mas é necessário que 90 sejam financiados até 2030 para que as metas de zero emissões líquidas do setor sejam atingidas.

agência brasil


cop 30
a presidência brasileira da 30 conferência das nações unidas sobre mudança climática (cop30) divulgou, nesta sexta-feira (20), uma nova carta propondo a definição de uma agenda de ação global a ser adotada pelos países signatários da convenção do clima (unfccc, na sigla em inglês). a proposta inclui 30 ações concretas divididas em seis eixos como uma estratégia para a implementação do balanço global (gst, na sigla em inglês) do acordo de paris, documento de avaliação das metas do tratado multilateral.
o documento propõe que o gst passe a ser uma espécie de contribuição nacionalmente determinada (ndc, na sigla em inglês), para a escala global, e descreve a agenda de ações como um reservatório de iniciativas que conectem ambição climática a oportunidades de desenvolvimento, por meio de investimentos, inovação, finanças, tecnologia e capacitação.
segundo o a inovação da proposta ocorre na inversão do processo adotado nas cops anteriores, quando a construção da agenda era parte do processo de negociação. neste ano, a ideia é que os debates já partam dos temas aprovados no gst, avançando para a implementação com a legitimidade do consenso.
somam-se à iniciativa todas as outras estruturas pensadas para o funcionamento da cop30. o encontro será realizado em belém em novembro. primeiro a mobilização, a reunião dos chefes de estado, a negociação em si e a agenda de ação em que nós estamos identificando uma fortíssima oportunidade para a gente conseguir acelerar a implementação, ressalta corrêa do lago.
o documento destaca ainda que a síntese do sexto relatório de avaliação do painel intergovernamental sobre alterações climáticas (ipcc)  iniciativa que reúne cientistas para monitoramento das mudanças climáticas  aponta que a participação de todos os setores globais, além dos governos signatários dos acordos climáticos, aumenta os benefícios alcançados em cascata, de forma transversal, evitando medidas isoladas e fragmentadas com impacto limitado.
diante dessa avaliação, corrêa do lago afirma que a agenda de ações passa a ser uma oportunidade para atores que não atuam diretamente na mesa de negociações, como governos subnacionais, setor privado, academia e sociedade civil, tomarem a frente das iniciativas. muitas vezes é o setor privado, por exemplo, que se antecipa ao governo na implementação dos acordos, ressalta.
o documento orienta ainda que essas medidas devem ser pensadas com flexibilidade e adaptabilidade aos diferentes contextos geográficos, econômicos e sociais.
a natureza multifacetada do desafio climático exige que as soluções inovadoras sejam adaptadas de acordo com as circunstâncias regionais, nacionais e locais para beneficiar mais comunidades e países, reforça a carta assinada por corrêa do lago.
de acordo com a carta, haverá uma consulta inclusiva com participação de todos os setores, que será liderada pelos dois campeões de alto nível da cop29 e da cop30, nigar arpadarai e dan ioschpe, com o objetivo de definir uma visão e um plano para os próximos cinco anos da agenda de ação. serão criados também grupos de trabalho em cada área temática durante a construção dos resultados da cop30.
as principais reclamações sobre o processo de negociação são que a gente assina documento e nada acontece, então a arquitetura que está pensada para viabilizar a implementação do gst, aprovado por 198 países, prevê ainda 420 reuniões para a cop30, complementa o presidente designado da cop30.
confira as 30 ações propostas pela presidência da cop30 para a implementação do balanço global, divididas por eixos
eixo 1
1. triplicar as energias renováveis e duplicar a eficiência energética,
2. acelerar as tecnologias de emissões zero e baixas em setores críticos,
3. garantir o acesso universal à energia e
4. abandonar os combustíveis fósseis, de forma justa, ordenada e equitativa.
eixo 2
5. investimentos para acabar e reverter o desmatamento e a degradação florestal,
6. esforços para conservar, proteger e restaurar a natureza e os ecossistemas com soluções para o clima, a biodiversidade e a desertificação, e
7. esforços para preservar e restaurar os oceanos e os ecossistemas costeiros.
eixo 3
8. recuperação de terras e agricultura sustentável,
9. sistemas alimentares mais resistentes, adaptáveis e sustentáveis, e
10. acesso equitativo a alimentos e nutrição adequados para todos.
eixo 4
11. governança em vários níveis,
12. construções e edifícios sustentáveis e resilientes,
13. desenvolvimento urbano resiliente, mobilidade e infraestruturas,
14. gestão da água e
15. gestão dos resíduos sólidos.
eixo 5
16. promoção de sistemas de saúde resilientes,
17. redução dos efeitos das mudanças climáticas na erradicação da fome e da pobreza,
18. educação, capacitação e criação de emprego para fazer face às mudanças climáticas,
19. cultura, patrimônio cultural, e ação climática.
eixo 6
20. financiamento climático e sustentável, integração do clima nos investimentos e seguros,
21. contratos públicos integrados no clima,
22. harmonização dos mercados de carbono e das normas de contabilização do carbono,
23. clima e comércio,
24. redução de gases além do co2,
25. desenvolvimento e acesso a tecnologias climáticas,
26. governança, capacitação de estatais e reforço institucional para a ação climática, planejamento e preparação,
27. inteligência artificial, infraestruturas públicas digitais e tecnologias digitais,
28. inovação, empreendedorismo climático e pequenas e microempresas,
29. bioeconomia e biotecnologia,
30. integridade da informação sobre mudanças climáticas.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, projeto criado pela pedigree brasil com a agência almapbbdo, concorre ao prêmio mais cobiçado do oscar da publicidade. (crédito reprodução httpswww.pedigree.com.brcaramelo)
notícias pet
nesta sexta-feira, 20, em cannes, no sul da frança, será revelado o prêmio mais cobiçado do festival considerado o oscar da publicidade, o cannes lions. o evento é dividido em 30 categorias e uma delas, o titanium, reúne as campanhas mais inovadoras e impactantes do mundo. no universo das marcas, quando uma empresa conquista o prêmio máximo (grand prix) nessa categoria, ela sobe ao olimpo do marketing. a pedigree do brasil concorre a um lugar nesse panteão com pedigree caramelo, movimento que valoriza o vira-lata caramelo e incentiva a adoção.
o projeto reconhece o valor do caramelo como patrimônio cultural brasileiro e dá a ele um tratamento que costuma ser reservado aos cães de raça. uma das ações foi promover um caramelo dog show, em que os vira-latas se tornaram protagonistas de um evento que simulou as tradicionais exposições de kennel clubs. por sinal, foi criado um caramelo kennel club próprio. ou seja, uma comunidade com direito a carteirinha.
a iniciativa da pedigree, que teve a parceria da agência publicitária almapbbdo, envolveu ainda uma pesquisa genética, junto com a empresa dna pets, com a proposta de analisar 350 srds para descobrir características físicas, genéticas e de saúde que são comuns entre eles. tudo isso para estimular mais gente a adotar.
a atriz tatá werneck é embaixadora da campanha e participou do primeiro caramelo dog show, no final de março, em são paulo. ela saiu do evento com mais uma integrante da família, alice.
até o momento, não houve uma campanha centrada em pets que tenha conquistado o grand prix de titanium. em outras categorias, ações focadas nos bichos de estimação já receberam um gp, como no ano passado, em que a própria pedigree, mas da nova zelândia, ganhou o prêmio máximo em outdoor.
a ação vencedora, adoptable, utilizou a inteligência artificial para transformar imagens simples de cães de abrigos em retratos profissionais. as fotos eram exibidas em outdoors. cada anúncio direcionava o público a mais informações sobre aquele cão adotável, informando a localização do abrigo. quando ele era adotado, a foto era retirada de cena.
um gp é sempre comemorado entre as marcas, não importa a categoria. a diferença em relação ao titanium está no que se propõe criatividade que muda o jogo. quando uma campanha recebe esse prêmio é porque ela foi considerada capaz de redefinir conceitos, abrir caminhos, provocar ideias e romper limites, como explica a organização do festival.
é isso que está na base do projeto da pedigree que transforme a realidade dos caramelos no brasil, ganhando ou não esse prêmio. estar entre os 18 finalistas, concorrendo com campanhas para marcas como heineken, mastercard e loréal, já confere prestígio ao trabalho.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.





o aiatolá ali khamenei afirmou neste domingo, 22, sem citar os estados unidos, que o inimigo sionista cometeu um grande erro e deve ser punido.
trump sugere novo regime no irã
israel ataca instalações nucleares de fordo
a declaração foi o primeiro pronunciamento do líder supremo do irã desde o ataque norte-americano a três instalações nucleares iranianas.
em sua conta na rede social x, ali khamenei escreveu o inimigo sionista cometeu um grande erro, cometeu um grande crime deve ser punido  e está sendo punido. está sendo punido neste exato momento.


. pic.twitter.comwh6wk9nnhj
khamenei.ir    (khameneifa) june 23, 2025

da redação com afp


o presidente dos estados unidos, donald trump, sugeriu neste domingo, 22, que uma mudança de regime no irã é possível apesar de vários funcionários de seu governo terem insistido que os ataques americanos contra instalações nucleares iranianas não tinham esse objetivo.
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
sobe para 20 número de mortos em atentado contra igreja na síria
não é politicamente correto usar o termo mudança de regime, mas sim, o atual regime iraniano não pode fazer com que o irã volte a ser grande. por que não haveria uma mudança de regime miga sigla para make iran great again, publicou trump em sua plataforma truth social, brincando com seu famoso acrônimo maga, como é conhecido o movimento ultraconservador americano make america great again (torne os estados unidos grandes outra vez).
irã denuncia eua na onu
o embaixador do irã perante a onu denunciou neste domingo, 22, no conselho de segurança, que os estados unidos iniciaram uma guerra contra o seu país sob pretextos absurdos e inventados, depois dos ataques às suas principais instalações nucleares.
os estados unidos, país-membro permanente deste conselho,  recorreram mais uma vez à força ilegal, lançaram uma guerra contra o meu país, com pretextos absurdos e inventados impedir que o irã adquira armas nucleares, afirmou amir saeid iravani durante a reunião de emergência desse órgão das nações unidas solicitada pela república islâmica após os bombardeios americanos.
afp


israel executou um novo ataque contra a instalação nuclear iraniana de fordo, ao sul de teerã, informou a imprensa estatal iraniana.
o agressor atacou novamente a central nuclear de fordo, informou a agência de notícias tasnim, que citou um porta-voz da autoridade de gestão de crises na província de qom, onde fica a instalação.
afp


o chefe do pentágono declarou neste domingo, 22, que os ataques ordenados pelo presidente donald trump devastaram o programa nuclear do irã e instou os líderes iranianos a seguirem o caminho da paz para evitar novos bombardeios.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
devastamos o programa nuclear do irã, declarou o secretário de defesa, pete hegseth, em entrevista coletiva no pentágono.
ele acrescentou que a operação não teve como alvo tropas ou iranianos.
trump busca a paz, e o irã deve seguir esse caminho, disse hegseth.


gargalo do comércio de petróleo, via marítima escoa cerca de 20 milhões de barris por dia. guerra no irã encarece frete e aumenta medo na região.após ter instalações nucleares bombardeadas pelos estados unidos, o parlamento do irã aprovou neste domingo (2206) o fechamento do estreito de ormuz, via por onde transitam navios vindos do golfo pérsico em direção ao mar arábico.
a medida ainda precisa ser aprovada pelo conselho supremo de segurança nacional, órgão liderado por um emissário do líder supremo do irã, aiatolá ali khamenei. se concretizada, vai estrangular o fluxo de quase um quarto do petróleo comercializado por via marítima e atingir duramente interesses do ocidente, provocando alta de preços e desestabilizando a economia global.
um bloqueio da via marítima também deve irritar os estados unidos, que têm uma frota inteira da marinha baseada na região para assegurar a sua navegabilidade.
com apenas 33 quilômetros de largura, o estreito de ormuz é o gargalo para o transporte de petróleo mais importante do mundo, na definição da administração de informações de energia dos eua (eia, na sigla em inglês).
no seu ponto mais estreito, a via pela qual os navios podem navegar tem apenas 3,2 quilômetros de largura em cada direção, o que a torna congestionada e perigosa.
grandes volumes de petróleo bruto extraídos por países da organização dos países exportadores de petróleo (opep), como arábia saudita, emirados árabes unidos, kuwait e iraque, passam pelo estreito antes de chegarem a países consumidores em todo o mundo.
estima-se que cerca de 20 milhões de barris de petróleo bruto, condensado e combustíveis sejam transportados por ali diariamente, segundo dados da vortexa, uma consultoria do mercado de energia e frete.
o catar, um dos maiores produtores mundiais de gás natural liquefeito (gnl), também depende fortemente do estreito para transportar suas exportações da commodity.
qual é a situação atual no estreito
a escalada do conflito entre israel e o irã aumentou a tensão sobre a segurança da hidrovia. no passado, o irã já ameaçou fechar o estreito de ormuz ao tráfego em retaliação à pressão de países do ocidente.
armadores estão cada vez mais cautelosos em usar o estreito. alguns navios reforçaram a segurança a bordo, enquanto outros cancelaram rotas que passariam por ali, informou a agência de notícias ap.
por ora, não houve nenhum ataque significativo à navegação comercial na região. mas dois petroleiros colidiram na costa dos emirados árabes unidos em 17 de junho  os navios pegaram fogo, mas não houve vítimas nem derramamento de óleo.
a interferência eletrônica nos sistemas de navegação de navios comerciais aumentou nos últimos dias ao redor da hidrovia e do golfo, disseram fontes navais à agência de notícias reuters. essa interferência afeta os navios que navegam pela região.
como não parece haver um fim à vista para o conflito, os mercados ficam em alerta. qualquer bloqueio da hidrovia ou interrupção no fluxo de petróleo poderia provocar um forte aumento nos preços do petróleo bruto e afetar os países importadores, especialmente na ásia.
o frete dos navios que transportam petróleo bruto e derivados na região já aumentou nos últimos dias. o custo do transporte de combustíveis do oriente médio para o leste asiático subiu quase 20% em três sessões até segunda-feira, informou a bloomberg, citando dados da baltic exchange. o frete para a áfrica oriental aumentou mais de 40%.
quem seria mais afetado em um bloqueio
a eia estima que 82% dos carregamentos de petróleo bruto e outros combustíveis que atravessam o estreito vão para consumidores asiáticos.
china, índia, japão e coreia do sul são os principais destinos  esses quatro países juntos respondem por quase 70% de todo o fluxo de petróleo bruto e condensado que atravessa o estreito.
esses mercados provavelmente seriam os mais afetados por interrupções no transporte marítimo ali.
como um bloqueio afetaria o irã e os países do golfo
se o irã tomar medidas para fechar o estreito, isso poderia potencialmente provocar uma intervenção militar dos estados unidos. a quinta frota dos eua, estacionada no vizinho barein, tem a tarefa de proteger o transporte comercial na área.
qualquer movimento do irã para interromper o fluxo de petróleo pela hidrovia também poderia comprometer as relações de teerã com os países árabes do golfo, como a arábia saudita e os emirados árabes unidos  países com os quais o irã tem melhorado as relações nos últimos anos de forma meticulosa.
os países do golfo pérsico vêm criticando israel pelos ataques contra o irã, mas se as ações de teerã obstruírem suas exportações de petróleo, eles podem ser pressionados a se posicionar contra teerã.
além disso, o irã também depende do estreito de ormuz para enviar seu petróleo aos clientes, e fechar o estreito poderia ser um tiro no próprio pé.
a economia do irã depende fortemente da livre passagem de mercadorias e navios pela rota marítima, já que suas exportações de petróleo são inteiramente marítimas, afirmaram à agência de notícias reuters os analistas natasha kaneva, prateek kedia e lyuba savinova, do jp morgan.
fechar o estreito de ormuz seria contraproducente para o relacionamento do irã com seu único cliente de petróleo, a china, disseram.
existem alternativas ao estreito
países do golfo pérsico, como a arábia saudita e os emirados árabes unidos, desenvolveram nos últimos anos infraestruturas que lhes permitem transportar parte de seu petróleo bruto por outras rotas, contornando o estreito.
a arábia saudita, por exemplo, opera o oleoduto leste-oeste, com capacidade para transportar cinco milhões de barris por dia até o mar vermelho. e os emirados árabes unidos têm um oleoduto que liga seus campos petrolíferos terrestres ao terminal de exportação de fujairah, no golfo de omã.
a eia estima que cerca de 2,6 milhões de barris de petróleo bruto por dia produzidos na região poderiam contornar o estreito de ormuz em caso de bloqueio da hidrovia.


os eua se juntaram aos israelenses na campanha aérea contra o regime de teerã, lançando neste fim de semana um ataque contra três instalações nucleares do regime de teerã.
os eua afirmaram que se tratou de uma operação pontual, mas ao mesmo tempo deixaram a porta aberta para novas ações. o ataque imediatamente provocou temor de uma escalada ainda maior nas tensões na região e especulações sobre quais vão ser os próximos passos da teocracia iraniana e sobre a estabilidade do regime. também permanece em aberto qual será o efeito da ação sobre o futuro do programa nuclear iraniano.
veja a seguir quatro questões-chave que permaneciam em aberto nas horas seguintes à operação dos eua.
como o irã pode reagir
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram israel, deixando pelo menos 23 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
o irã também ameaçou uma retaliação contra os eua. o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
apesar das ameaças verbais, ainda não está claro que curso de ação o irã pode tomar. na última semana, diante da ofensiva israelense, o irã também lançou ataques retaliatórios contra israel, mas eles tiveram alcance limitado em comparação com as amplas ações aéreas israelenses, provocando danos localizados. já os ataques israelenses decapitaram parte do alto comando iraniano e atingiram dezenas de instalações militares.
nos últimos 21 meses, desde a ofensiva terrorista de 7 de outubro de 2023 do hamas contra israel, que foi o pontapé para a atual fase de crise no oriente médio, o regime de teerã também perdeu parte da sua capacidade de retaliação. israel começou a atacar e enfraquecer grupos apoiados pelo regime de teerã. o primeiro atingido foi o hamas, que hoje parece limitado a uma pequena guerrilha e que só mantém algum poder com a manutenção de dezenas de reféns israelenses.
israel ainda decapitou boa parte da liderança do grupo libanês hezbollah em bombardeios e uma sofisticada operação de sabotagem que contou com pagers explosivos. israel também lançou pesados bombardeios contra os rebeldes houthis do iêmen, embora esse último grupo tenha sofrido menos danos que o hamas e o hezbollah. além disso, o irã perdeu seu antigo regime aliado na síria após a queda do ditador bashar al-assad.
especialistas ainda especulam sobre qual pode ser a reação do irã. mesmo enfraquecido, o irã pode adotar ações amplas. uma das grandes preocupações seja que o país use suas forças navais para bloquear o estreito de ormuz, o canal de saída do golfo pérsico, por onde circula 20% do petróleo mundial. o irã ainda poderia lançar ataques, com mísseis ou mílicias aliadas, contra navios bases americanas no oriente médio, que no momento são ocupadas por 40 mil soldados dos eua. um ataque também poderia ser feito contra aliados dos eua, como os estados árabes do golfo.
ou o irã pode escolher não fazer nada. ou se limitar a lançar um ataque simbólico para tentar salvar as aparências. essa última opção já ocorreu antes. em 2020, após trump, em seu primeiro mandato, ordenar um ataque aéreo a um aeroporto do iraque para matar o general iraniano qasem soleimani, o regime de teerã se limitou a lançar 16 mísseis contra bases americanas no iraque. o ataque não causou prejuízos significativos e os iranianos avisaram o governo iraquiano, deixando tempo para que os militares americanos se preparassem. diante do impacto limitado, os eua não retaliaram.
até onde vai o envolvimento dos eua
horas após os ataques, membros do governo americano argumentaram que a operação não representa uma guerra contra o irã e que se tratou de uma ação militar pontual para frear a capacidade nuclear com o irã. não estamos em guerra com o irã. estamos em guerra contra o programa nuclear do irã, disse o secretário americano da defesa, pete hegseth.
no entanto, no seu primeiro pronunciamento sobre o ataque, trump deixou a porta aberta para novos ataques caso o irã não aceite a imposição de um acordo para encerrar seu programa nuclear. haverá paz, ou haverá uma tragédia para o irã muito maior do que a que testemunhamos nos últimos dias, disse. lembrem-se, ainda há muitos alvos.
pontual ou não, a entrada dos eua na campanha aérea israelense já marcou a quebra de um tabu. por mais de uma década, diferentes administrações dos eua  incluindo o primeiro governo trump  resistiram à pressão israelense e hesitaram em lançar ataques diretos contra alvos nucleares iranianos. o segundo governo trump mudou isso, apesar das promessas de campanha de adotar uma política mais isolacionista e não voltar a envolver diretamente os eua em guerras.
qual foi efeito do ataque sobre o programa nuclear iraniano
ao anunciar o ataque, trump disse que suas forças haviam totalmente e completamente obliterado as três instalações nucleares. já o comando das forças armadas dos eua foi mais comedido nas afirmações. sei que os danos de batalha são de grande interesse. a avaliação dos danos finais de batalha levará algum tempo, mas as avaliações iniciais dos danos indicam que os três locais sofreram danos e destruição extremamente graves, disse o general dan caine, chefe do estado-maior conjunto dos eua.
o regime iraniano tentou minimizar o impacto do ataque e disse que seu conhecimento na área nuclear não pode ser destruído. eles devem saber que essa indústria tem raízes em nosso país e as raízes dessa indústria nacional não podem ser destruídas, disse o porta-voz da organização de energia atômica do irã, behrouz kamalvandi. é claro que sofremos danos, mas essa não é a primeira vez que o setor sofre danos.
no sábado, após conduzirem uma série de ataques contra outras instalações, os israelenses já haviam dito que acreditavam que haviam atrasado em pelo menos dois ou três anos o desenvolvimento de uma bomba atômica pelo irã. nos últimos anos, o governo israelense ofereceu diferentes estimativas sobre quão perto os iranianos estariam de produzir uma bomba. no entanto, elas não eram compartilhadas por outros países aliados. até mesmo a inteligência dos eua chegou a apontar em março que não havia evidências de que o irã estivesse perto de fabricar uma arma nuclear.
com os ataques americanos e israelenses ainda frescos, uma avaliação sobre o impacto não deve ser imediata. israel já executou ações militares similares no passado contra países hostis da região suspeitos de estar desenvolvendo armas nucleares. a primeira ação desse tipo ocorreu contra um reator no iraque em 1981. no entanto, alguns especialistas apontam que a ação, longe de atrasar o esforço iraquiano, teve o efeito oposto levando o regime do então ditador saddam hussein a direcionar na próxima década bilhões de dólares para o desenvolvimento das armas.
antes do ataque ao irã, países que favoreciam uma saída diplomática afirmavam que a única garantia de longo prazo para que o regime de teerã não desenvolva armas nucleares é um amplo acordo internacional que inclua inspeções e salvaguardas.
o regime iraniano pode cair
impopular entre grandes fatias do povo iraniano, o regime teocrático já sobreviveu a grandes ondas de protestos populares entre 2017 e 2023, sempre reagindo com sangrenta repressão. nos anos 1980, o regime também conseguiu sobreviver a uma guerra iniciada pelo iraque de saddam hussein.
mas a campanha aérea israelense representa o maior desafio militar imposto à liderança iraniana em mais de três décadas. três dias após o início da guerra contra o irã, o primeiro-ministro israelense benjamin netanyahu afirmou em entrevista à emissora americana fox news que uma mudança de regime em teerã certamente pode ser um desdobramento da ação das forças de tel aviv ali, já que o governo iraniano estava muito fraco. tanto os eua quanto israel especularam ainda que poderiam assassinar o líder supremo do irã, ali khamenei, de 86 anos.
no exterior, muitos exilados iranianos manifestaram esperança que o odiado regime fundamentalista chegue ao fim após 45 anos. no entanto, especialistas em política externa expressam dúvidas se a oposição interna iraniana, enfraquecida após tantas ondas de repressão, possa excercer um papel decisivo numa mudança de governo. para piorar, alguns especialistas advertem que existe até o mesmo o risco de algum setor ainda mais linha-dura do regime, como a guarda revolucionária, assumir completamente o poder em meio à crise.
na manhã seguinte aos ataques ao irã, membros do governo dos eua tentaram afastar a hipótese que a operação e o envolvimento dos eua marquem o início de uma ação para mudança de regime em teerã. mas não está claro se os iranianos vão entender dessa forma.
o tema da mudança de regime também é considerado sensível em parte da base republicana de trump, que diz não desejar a repetição de experiências fracassadas como a ocupação do iraque e do afeganistão.
mesmo as afirmações do governo sobre uma operação área muammar al-gaddafi. podem não resistir ao teste do tempo, ainda que tropas terrestres nunca sejam enviadas. em 2011, uma coalizão de países ocidentais anunciou a criação de uma zona de exclusão aérea sobre a líbia para impedir que o regime de gaddafi continuasse a massacrar a população do país. no entanto, dias depois os países da coalizão, incluindo a frança e eua, começaram a falar abertamente em forçar a derrubada de gaddafi a mudança de regime se revelaria um fracasso e o estado líbio se desintegrou. o país continua até hoje dividido em facções rivais.
ansa


moscou, 23 jun (ansa)  o presidente da rússia, vladimir putin, recebeu nesta segunda-feira (23) o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, em moscou, na esteira do bombardeio dos estados unidos contra instalações nucleares do país persa.
o chanceler levou ao líder do kremlin uma carta do guia supremo iraniano, aiatolá ali khamenei, na qual ele pede mais apoio russo no conflito, enquanto fontes citadas pela imprensa local apontam que teerã avalia que putin poderia fazer mais.
a rússia está fazendo esforços para apoiar o povo iraniano, assegurou o presidente, acrescentando que a agressão não provocada contra o irã não tem motivos nem justificativas.
nossa posição sobre os eventos em curso é bem conhecida, disse.
araghchi, por sua vez, afirmou a putin que o irã está defendendo sua independência de forma legítima e que a rússia está do lado certo da história e do direito internacional.
o conflito foi deflagrado em 13 de junho, quando israel lançou uma campanha de bombardeios contra alvos militares e do programa nuclear iraniano. desde então, os dois países vêm trocando agressões diárias.
já em 22 de junho, os estados unidos entraram na guerra e bombardearam as instalações nucleares de fordow, isfahan e natanz. (ansa).


os eua realizaram neste fim de semana um ataque contra instalações nucleares do irã, entrando diretamente na campanha militar que israel vem executando contra o regime de teerã desde a semana passada.
o ataque americano marcou uma nova escalada de tensão na região. o irã confirmou que suas instalações foram atingidas, mas tentou minimizar os efeitos. já o presidente donald trump afirmou que o ataque destruiu completamente três complexos nucleares e o pentágono mostrou imagens de satélite que indicam danos.
eua cruzaram linha vermelha, diz chanceler iraniano após ataques
parlamento do irã decide fechar maior artéria do petróleo do mundo
o ataque também provocou reações internacionais, que variaram entre apoio, preocupação e condenação.
veja o que se sabe sobre o ataque dos eua
a operação midnight hammer (martelo da meia-noite) foi anunciada por trump na noite de sábado (2106) em washington, quando já era madrugada de domingo no irã. segundo anunciou o presidente americano, as forças dos eua agiram contra três instalações nucleares iranianas fordo, natanz e isfahan.
as duas últimas já haviam sido alvo de ataques israelenses nos últimos dias, mas fordo seguia aparentemente intacta até a intervenção americana, de acordo com a agência internacional de energia atômica (aiea). os olhos de estrategistas militares se concentravam especialmente em fordo por causa da complexidade que um ataque militar ao local demandaria.
construído sob o solo numa remota região montanhosa do irã, fordo era considerado impenetrável pelo aparato militar de israel e especialistas apontavam que apenas os eua contavam com uma bomba capaz de atingir a instalação.
foi em fordo que, em 2023, a aiea anunciou ter encontrado partículas de urânio enriquecido a um grau de 83,7% de pureza  próximo dos 90% necessários ao desenvolvimento de armas nucleares.
ao contrário das demais instalações, acredita-se que fordo tenha sido construída 100 metros abaixo do solo, a partir de uma estrutura de túneis usados pela elite da guarda revolucionária islâmica, pilar de sustentação do regime.
ao menos 3 mil centrífugas de enriquecimento de urânio teriam sido dispostas no subterrâneo, distribuídas em dois túneis principais. imagens de satélite mostraram que acima da superfície havia apenas um edifício de apoio e seis entradas subterrâneas. embora fordo fosse considerado um complexo menor do que natanz, ele teria sido projetado para produzir graus mais puros de urânio, o que o tornava militarmente mais significativo.
no domingo, o comando das forças armadas dos eua forneceu detalhes sobre o ataque, apontando que a operação ocorreu na madrugada de domingo no horário iraniano e empregou bombardeios estratégicos b-2 e dezenas de mísseis disparados a partir de submarinos. trump disse que os americanos não sofreram nenhuma baixa durante a operação. segundo o pentágono, as defesas aéreas do irã não parecem ter detectado a ofensiva.
no caso do ataque à instalação nuclear de fordo, os eua empregaram sete bombardeios b-2, que lançaram 14 bombas gbu-57, conhecida como destruidora de bunkers. segundo o governo dos eua, essa foi a primeira vez que a bomba foi usada em combate.
além disso, dezenas de mísseis de cruzeiro tomahawk foram lançados a partir de submarinos contra os complexos de natanz e isfahan.
as bombas gbu-57,, que existem apenas no arsenal dos eua, pesam mais de 13 toneladas cada e só podem ser lançadas a partir dos bombardeios b-2, que tem capacidade stealth para diminuir a detecção por radar e podem percorrer 11 mil quilômetros sem reabastecimento  distância que pode ser aumentada ainda mais com reabastecimentos em pleno ar.
ao longo da semana, especialistas apontaram que um eventual ataque poderia ser lançado a partir da base aérea de diego garcia, uma ilha remota do oceano índico, que faz parte da nação das ilhas maurício. no entanto, o reino unido, que administra a base em conjunto com os eua, negou que os aviões tenham partido de lá.
neste domingo, o pentágono detalhou que os sete b-2s decolaram a partir de uma base no território continental dos eua, percorrendo mais de dez mil quilômetros até o irã e depois retornando.
a mídia estatal do irã tentou minimizar eventuais danos. o governo da alemanha avaliou que grande parte do programa nuclear iraniano foi afetada pelos ataques aéreos.
ao anunciar que havia ordenado o ataque, trump disse que suas forças haviam totalmente e completamente obliterado as três instalações nucleares. ele destacou a ação contra fordo. uma carga completa de bombas foi lançada no local principal, fordo, disse trump.
já o comando das forças armadas dos eua foi mais comedido nas afirmações. sei que os danos de batalha são de grande interesse. a avaliação dos danos finais de batalha levará algum tempo, mas as avaliações iniciais dos danos indicam que os três locais sofreram danos e destruição extremamente graves, disse o general dan caine, chefe do estado-maior conjunto dos eua.
os americanos também exibiram imagens de satélite que mostram seis enormes crateras na área montanhosa do complexo nuclear de fordo.
as autoridades iranianas minimizaram a alegação, afirmando que os danos não foram decisivos e dizendo que não havia perigo para os moradores que vivem perto das instalações nucleares atingidas pelos ataques. a rede catariana al jazeera informou que uma autoridade iraniana disse que fordo havia sido evacuada há muito tempo e não sofreu nenhum dano irreversível.
nas horas seguintes ao ataque ao irã, a agência internacional de energia atômica (aiea) da onu disse no que não detectou nenhum aumento nos níveis de radiação nas imediações das principais instalações nucleares.
nosso objetivo era destruir a capacidade de enriquecimento nuclear do irã e deter a ameaça nuclear representada pelo principal estado patrocinador do terrorismo no mundo, disse trump em um breve pronunciamento. esta noite, posso relatar ao mundo que os ataques foram um sucesso militar espetacular.
além de afirmar que os eua destruíram as instalações, trump fez uma série de advertências ao irã, exigindo que o regime se submeta a um acordo para encerrar seu programa nuclear.
dito isso, isso não pode continuar. haverá paz, ou haverá uma tragédia para o irã muito maior do que a que testemunhamos nos últimos oito dias, disse. lembrem-se, ainda há muitos alvos. o desta noite foi o mais difícil de todos, de longe, e talvez o mais letal. mas se a paz não chegar logo, perseguiremos esses outros alvos com precisão, velocidade e habilidade. a maioria deles pode ser eliminada em questão de minutos, acrescentou trump, que estava acompanhado no pronunciamento pelo vice-presidente j.d. vance, pelo secretário da defesa, pete hegseth, e pelo secretário de estado, marco rubio.
horas após o anúncio do ataque, mísseis iranianos atingiram áreas no norte e no centro de israel, deixando pelo menos 23 feridos, de acordo com a imprensa israelense.
além de tentarem minimizar os efeitos dos bombardeios, o irã lançou ameaças contra os eua. o ministro das relações exteriores do irã, abbas araghchi, alertou em um post na rede x que os ataques dos eua terão consequências duradouras e que teerã se reserva todas as opções para retaliar.
os estados unidos, membro permanente do conselho de segurança das nações unidas, cometeram uma grave violação da carta das nações unidas, da lei internacional e do (tratado de não proliferação nuclear) ao atacar as instalações nucleares pacíficas do irã. os eventos desta manhã são ultrajantes e terão consequências duradouras. todo e qualquer membro da onu deve estar alarmado com esse comportamento extremamente perigoso, ilegal e criminoso. em conformidade com a carta da onu e suas disposições que permitem uma resposta legítima em autodefesa, o irã se reserva todas as opções para defender sua soberania, seus interesses e seu povo.
araghchi também apelou ao conselho da aiea para que condene os bombardeios. eles americanos traíram a diplomacia, traíram as negociações. é irrelevante pedir ao irã que retorne à diplomacia, disse o ministro.
as reações internacionais aos ataques americanos variaram entre apoio, preocupação, cautela e críticas.
o premiê israelense, benjamin netanyahu, que pressionava trump a se envolver diretamente no conflito, agradeceu e parabenizou o presidente americano neste domingo (2206). sua decisão ousada de atacar as instalações nucleares do irã com a força impressionante e virtuosa dos estados unidos mudará a história, disse netanyahu em uma mensagem dirigida a trump.
o secretário-geral da onu, antónio guterres, afirmou que a entrada dos eua representa uma escalada perigosa em uma região que já está no limite. a chefe da diplomacia da união europeia, kaja kallas, conclamou todos os lados do conflito entre eua, israel e irã a retomarem negociações, ao mesmo tempo em que insistiu que a segurança internacional estaria ameaçada se o irã desenvolvesse uma arma nuclear.
adversários dos eua, os regimes da rússia, da china, de cuba e da venezuela criticaram a intervenção militar americana no irã.
em 13 de junho, israel lançou uma campanha aérea contra alvos no irã, que incluíram bombardeios de instalações nucleares e assassinatos de altos-membros do regime fundamentalista, incluindo diversos generais.
o ataque israelense ocorreu pouco antes de uma nova rodada de negociações entre o irã e os eua para a elaboração de um novo acordo nuclear.
especialistas apontam que o momento escolhido pelos israelenses para atacar ocorreu em uma janela de enfraquecimento estratégico para o irã. após a ofensiva terrorista executada pelo hamas em 7 de outubro de 2023, israel começou a atacar e enfraquecer grupos apoiados pelo regime de teerã, diminuindo a capacidade de retaliação dos iranianos.
o primeiro grupo atingido foi o hamas. depois, israel decapitou boa parte da liderança do grupo libanês hezbollah em bombardeios e uma sofisticada operação de sabotagem. israel também lançou pesados bombardeios contra os rebeldes houthis do iêmen. além disso, o irã perdeu seu antigo regime aliado na síria após a queda de bashar al-assad.
com menos aliados operacionais, o irã se tornou mais vulnerável a um ataque israelense. há debate sobre o quão próximo e determinado o irã estava de obter armas atômicas, mas a iniciativa de lançar um ataque militar direto contra instalações nucleares do país era defendido há mais de duas décadas por benjamin netanyahu.
ainda nos anos 2000, quando era ministro no governo ariel sharon, netanyahu defendeu tal ação. ao retornar ao cargo de primeiro-ministro em 2009, ele pressionou diferentes administrações dos eua a participarem de uma ação militar. nesses anos todos, netanyahu falou em diferentes momentos que o irã estava próximo de conseguir uma bomba. em 1981 e 2007, israel já havia lançado ataques militares unilaterais contra instalações nucleares no iraque e na síria, mas o irã representava um desafio maior.
no entanto, os eua vinham evitando endossar que os israelenses adotassem esse curso contra o irã e os falcões de israel tiveram que se contentar nos anos 2010 com operações de sabotagem e assassinatos de cientistas iranianos.
já a animosidade dos eua com o irã remonta há mais de quatro décadas. antigos aliados, os dois países se tornaram inimigos a partir de 1979, quando o irã se converteu em um regime fundamentalista islâmico. nos anos 1980, os eua chegaram a atacar navios de guerra e plataformas de petróleo iranianas, mas nunca haviam lançado diretamente uma ação militar contra alvos em solo.
foto reprodução b3 bora investir
por b3 bora investir
o comitê de política monetária elevou a selic em 0,25 ponto porcentual, para 15% ao ano, nesta quarta-feira (18). a decisão era parcialmente esperada pelo mercado, que se dividia entre a expectativa por uma alta ou pela manutenção da taxa. no entanto, o comunicado trouxe a indicação de que o ciclo de elevações pode ter se encerrado. o que fazer com seus investimentos com essa avaliação de que chegamos ao pico da taxa de juros
apesar da visibilidade maior quanto ao fim do ciclo, o momento é de incerteza. por isso, é preciso cautela em movimentos bruscos nas alocações de investimentos.
selic a 15% quanto rendem r 1.000 na poupança, cdb, lci, lca e tesouro direto
para quem investe com foco em segurança e retorno, a renda fixa continua trazendo boas oportunidades. cdbs de bancos sólidos, com liquidez diária e rendimento a partir de 100% do cdi, além do tesouro selic, seguem rendendo mais de 1% ao mês, lembra paulo henrique oliveira, analista de investimentos de renda fixa da daycoval corretora. segundo ele, essas são alternativas eficientes para a alocação da reserva de emergência ou para os recursos com uso no curto prazo.
para o médio prazo, paulo henrique oliveira  sugere títulos públicos prefixados, conhecidos como tesouro prefixado. pode ser um bom momento para garantir a rentabilidade atrativa, logo na entrada de investimento. e, pensando no longo prazo, o tesouro ipca segue competitivo, com retorno real acima de 7% ao ano junto com proteção contra a inflação. em resumo, o cenário segue favorável para quem busca previsibilidade de longo prazo, solidez e bons retornos na renda fixa, aponta.
para rafael espinoso, estrategista de investimentos da tivio capital, o cenário abre oportunidades para alocações maiores em bolsa e em títulos de renda fixa prefixados com prazo médio de até 5 anos  mas ainda não é hora de pesar a mão nessas classes de ativos.
quando o banco central do brasil começar a flexibilizar a sua política monetária, acreditamos que deva existir ainda uma boa assimetria nas classes em que estamos com posição neutra, diz espinoso. entre os gatilhos para essa mudança, ele cita a redução das expectativas para a selic, a sinalização de um compromisso mais forte com o resultado fiscal e um aumento da alocação de investidores locais e estrangeiros em ativos brasileiros.
lembrando que ainda estamos com um múltiplo preçolucro do ibovespa bem abaixo da média histórica (cerca de 30%) e um prêmio de risco bem elevado na curva de juros local, diz.
ativos brasileiros vão surfar um bom momento, a gente deve sim ser beneficiado desses juros elevados em relação a fluxo, diz marcelo bolzan, planejador financeiro cfp e sócio da the hill capital. mas ele alerta o pano de fundo ruim, a preocupação fiscal continua.
leia matéria completa no site b3 bora investir, parceiro da istoé dinheiro.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mediana do relatório focus para a selic no fim de 2025 continua em 14,75%
reuters
analistas consultados pelo banco central ajustaram sua projeção em relação ao patamar da selic ao fim deste ano para 15%, dias depois que a autarquia elevou a taxa básica de juros em 0,25 ponto percentual, com mudanças ligeiras ainda nas projeções de inflação e crescimento da economia brasileira, de acordo com a pesquisa focus divulgada nesta segunda-feira, 23
o levantamento, que capta a percepção do mercado para indicadores econômicos, mostrou que a mediana das projeções para a selic em 2025 agora está nos atuais 15%, de 14,75% anteriormente, enquanto para 2026 a previsão ainda é de que a taxa atingirá 12,50%, na 21 semana consecutiva que a expectativa se mantém nesse nível.
juros a 15% analistas esperam corte na selic só em 2026
o comitê de política monetária do bc (copom) decidiu na quarta-feira aumentar a selic em 0,25 ponto, a 15% ao ano, em movimento diferente da então projeção do focus de manutenção dos juros, indicando ainda que pode interromper o ciclo de altas já na próxima reunião, mas que não hesitará em elevar os juros novamente caso julgue necessário.
a autarquia divulgará a ata dessa reunião na terça-feira.
a pesquisa semanal com uma centena de economistas mostrou ainda a previsão de que o ipca terá alta de 5,24% ao fim deste ano, ligeiramente abaixo da projeção de ganho de 5,25% na pesquisa anterior, no que foi a 4 semana consecutiva de redução da expectativa. para 2026, a projeção para a inflação brasileira foi a 4,50%, mesmo patamar da semana anterior.
o centro da meta perseguida pelo bc é de 3%, com uma margem de tolerância de 1,5 ponto percentual para cima ou para baixo.
em relação ao crescimento da economia brasileira, a previsão é de que o produto interno bruto (pib) brasileiro tenha expansão de 2,21% neste ano, um pouco acima dos 2,20% projetados na semana anterior. em 2026, a expectativa de crescimento subiu para 1,85%, ante 1,83% há uma semana.
no focus desta segunda, houve ainda redução na expectativa para o preço do dólar no final de 2025, a r5,72, de r5,77 anteriormente, e manutenção na projeção para 2026 a r5,80.
a divisa norte-americana acumula queda ante o real de 10,55% neste ano, em movimento puxado por um processo de correção de preço, após sua disparada no fim do ano passado, e maior incerteza em relação aos planos tarifários dos estados unidos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o general da reserva walter braga netto e o tenente-coronel mauro cid estão frente a frente na manhã desta terça-feira, 24, na sala de audiências do stf (supremo tribunal federal), para uma acareação.
braga netto e cid são réus por participação em uma suposta tentativa de golpe de estado para manter jair bolsonaro (pl) no poder após a eleição presidencial de 2022, vencida por luiz inácio lula da silva (pt).
preso preventivamente desde dezembro, braga netto foi ministro da defesa, da casa civil e candidato a vice na chapa do ex-presidente, que teve o tenente-coronel como seu ajudante de ordens. acusados de cinco crimes  como bolsonaro , ambos poderão ser condenados a até 43 anos de cadeia.
após a primeira acareação, o ex-ministro da justiça e segurança pública anderson torres, que também é réu pela trama golpista, e o ex-comandante do exército marco antônio freire gomes, testemunha no processo, estarão frente a frente às 11h. torres se contrapõe ao relato do militar, que afirmou que o réu teria participado de reuniões para discutir medidas de exceção.
vídeo a cronologia da trama golpista
a acareação é um recurso previsto no código de processo penal, em que réus ou testemunhas de um processo pedem para confrontar seus depoimentos com os de corréus ou outras testemunhas para sanar divergências. frente a frente, os acareados são questionados novamente e têm a possibilidade de esclarecer os pontos de distância.
o pedido de acareação veio da defesa de braga netto, que está preso preventivamente desde dezembro de 2024. cid, por sua vez, é autor da delação que inaugurou as investigações da polícia federal. a partir dos eventos relatados pelo tenente-coronel, policiais realizaram buscas, coletaram provas e ouviram outros envolvidos na suposta trama golpista para embasar o relatório enviado à pgr (procuradoria-geral da república) que sustenta o processo.
a defesa de braga netto quer esclarecimentos sobre a implicação de seu cliente no punhal verde e amarelo. conforme a delação de cid, o general foi o anfitrião de uma reunião, em novembro de 2022, em que discutiu com os chamados kids pretos (militares com formação em forças especiais do exército) um plano para executar lula, o vice-presidente geraldo alckmin (psb) e moraes e, assim, impedir a transição de poder.
o tenente-coronel relatou ainda ter recebido dinheiro do ex-ministro em uma sacola de vinho para financiar acampamentos montados em frente a quartéis do exército que reuniam manifestantes contrários ao resultado das urnas. de acordo com as investigações, essas mobilizações - incluindo a invasão às sedes dos três poderes, em 8 de janeiro de 2023  eram parcialmente bancadas pelos acusados de golpe, que consideravam necessária a demonstração de apoio popular à ruptura institucional.
em conversa gravada com um grupo de apoiadores mais radicais de bolsonaro, na saída do palácio da alvorada, braga netto chegou a pedir-lhes que não perdessem a fé, em recado enigmático amplamente utilizado para manter as mobilizações nos acampamentos. mensagens obtidas pela polícia federal mostram ainda que o ex-ministro pressionou comandantes militares a aderirem ao plano golpista e chegou a chamar freire gomes, que recusou a investida, de cagão.

interrogado por moraes, braga netto confirmou ter se reunido com os kids pretos na data informada por cid, mas negou o caráter golpista e qualquer menção ao punhal verde e amarelo no encontro. negou também a entrega de qualquer quantia ao tenente-coronel. eu não tinha esse dinheiro, disse.
conforme autorizado por moraes, os dois acusados serão questionados sobre esses episódios e as divergências apresentadas nos relatos anteriores na acareação desta terça. ao contrário do que ocorreu na fase de interrogatórios, o confronto entre as versões não será televisionado.


o senador davi alcolumbre (união brasil-ap), presidente do congresso, autorizou na terça-feira, 17, a abertura de uma comissão parlamentar mista de inquérito (cpmi) para apurar a fraude dos descontos indevidos no instituto nacional do seguro social (inss).
o pedido de cpmi foi uma iniciativa da oposição ao presidente luiz inácio lula da silva (pt). ao perceber que a instalação do órgão era inevitável, a base de apoio ao petista passou a articular a indicação de aliados no colegiado.
cpmi do inss quais são os próximos passos
a cpmi investigará desvios ocorridos entre 2019 e 2024, período que inclui a gestão de jair bolsonaro (pl) no governo federal.
indicado pela base de lula, o senador omar aziz (psd-am) é cotado para a presidência da cpmi. o governo negocia a indicação também do relator do órgão.
para que pudesse ser apreciado pelo presidente do congresso, o pedido de instalação da cpmi precisava ser assinado por, ao menos, um terço de cada casa legislativa  ou seja, 171 deputados federais e 27 senadores. encabeçado pela deputada federal coronel fernanda (pl-mt) e pela senadora damares alves (republicanos-df), o requerimento obteve o apoio de 226 deputados e 36 senadores.
ao estadão, fernanda afirmou que a cpmi não pretende limitar o período de investigação. o importante é identificarmos onde houve os erros, quem cometeu os crimes e ressarcir as pessoas, disse a deputada federal.
segundo a autora do requerimento, se necessário, fatos conexos à investigação anteriores a 2019 também serão apurados pela cpmi. vamos apurar desde quando houve qualquer tipo de denúncia, afirmou.
a fraude com descontos indevidos no inss veio à tona em abril, com a deflagração da operação sem desconto, da polícia federal (pf). o valor estimado em cobranças irregulares soma r 6,3 bilhões entre 2019 e 2024, segundo a pf. mas, se retroagir a data até 2016, esse valor sobe para quase r 8 bilhões referentes a descontos sem autorização.
como mostrou o estadão, o governo lula já havia sido alertado sobre a disparada das fraudes antes da operação da pf. documentos mostram que os alertas vieram do tribunal de contas da união (tcu), da controladoria-geral da união (cgu), do ministério público, do conselho nacional de previdência social e de auditores do próprio inss.
após ter a instalação autorizada, a cpmi do inss passou à etapa de indicação de membros. serão trinta integrantes 15 deputados federais e 15 senadores. por contar com deputados e senadores, a comissão de inquérito é chamada de mista.
o prazo dos trabalhos da cpmi é de 180 dias, com possibilidade de prorrogação. os custos do colegiado estão estimados em r 200 mil.


entra em vigor nesta segunda-feira, 23, a determinação da anvisa (agência nacional de vigilância sanitária) que estabelece a exigência de receita médica para compra de medicamentos agonistas do glp-1, como o mounjaro, ozempic e wegovy. a medida havia sido divulgada em 16 de abril.
vendas de ozempic, mounjaro e afins disparam antes de início de nova regra para receita
falta de ozempic em farmácias leva pacientes a utilizar outro remédio
com a nova medida, canetas como ozempic entram no mesmo critério utilizado para a venda de antibióticos, por exemplo necessidade de duas vias de uma receita branca, sendo que uma delas deve ficar na farmácia para efetuação de registro na anvisa.
conforme um levantamento da close up international, houve um aumento de 15,5% na venda dos fármacos após o anúncio da anvisa, entre 17 de abril e 5 de junho. em comparação ao mesmo período em 2024, o crescimento foi ainda maior, de 39,1%. a base de dados utilizou registros de 98% das vendas farmacêuticas no país.
o uso excessivo e irracional de medicamentos relacionados ao controle do apetite ou à sensação de saciedade constitui um problema de saúde pública, afirmou um dos diretores da anvisa, daniel pereira. a utilização desses fármacos, sem a devida orientação médica, pode resultar em sérios efeitos adversos, destacando a importância de um acompanhamento profissional.
os agonistas do glp-1 (ou agonistas do receptor do peptídeo-1 semelhante ao glucagon) são uma classe de medicamentos usados no tratamento do diabetes tipo 2. eles imitam a ação de um hormônio natural, o glp-1, reduzindo a glicose no sangue e aumentando a sensação de saciedade.
remédio do tipo mais popular entre os brasileiros, o ozempic, assim como o wegovy, é fabricado pela dinamarquesa novo nordisk. ambos são a mesma substância a semaglutida. sua comercialização foi aprovada pela anvisa em 2018 e iniciada em 2019. nos últimos três anos, no entanto, sua popularidade cresceu associada ao uso para perda de peso estética.
já o mounjaro, da estadunidense eli lilly, chegou ao país apenas neste ano. tem como base a tirzepatida, substância que diferente da semaglutida imita a ação de dois hormônios intestinais o glp-1 e o gip (peptídeo inibidor gástrico). assim, pesquisas apontam um efeito mais intenso do que nos outros medicamentos.
imposto de renda 2025 mais de 1 milhão de contribuintes estão na malha fina (crédito joédson alvesagência brasil)
a receita federal abriu nesta segunda-feira, 23, a consulta ao segundo lote de restituição de imposto de renda 2025, que terá número recorde de contemplados.
clique aqui para consultar
o lote é formado por 6.545.322 restituições, somando um valor total de r 11 bilhões. esse lote contempla também restituições residuais de exercícios anteriores.
o pagamento das restituições será realizado ao longo do dia 30 de junho na conta indicada no momento da declaração. as restituições do 2 lote serão pagas com correção de 1%. ou seja, se na entrega da declaração foi calculado r 1.000 a restituir, então serão creditados r 1.010.
para saber se a restituição está disponível, o contribuinte deve acessar a página da receita na internet (www.gov.brreceitafederal), clicar em meu imposto de renda e, em seguida, em consultar a restituição.
para verificar o status da declaração e da restituição, o contribuinte pode fazer a consulta na página da receita federal, por meio do extrato de processamento, acessado no e-cac. pelo serviço, o contribuinte pode verificar se está na lista de espera ou se há alguma pendência.
se a mensagem exibida for em fila de restituição, significa que a declaração foi processada, mas a restituição ainda não foi liberada. basta esperar e fazer a consulta nos próximos lotes.
já no item pendências de malha, o contribuinte pode verificar se sua declaração está em malha e também verificar qual é o motivo pelo qual ela ficou retida. caso identifique alguma pendência, o contribuinte pode retificá-la, corrigindo as informações. corrigindo o erro ou pendência, basta enviar uma declaração retificadora, pelo programa gerador da declaração ou pelo aplicativo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



lionel messi e luis suárez são as estrelas no caminho do palmeiras nesta segunda-feira. às 22h (de brasília), a bola rola para o último compromisso do time de abel ferreira na fase de grupos do mundial de clubes.
parar o astro argentino e o artilheiro uruguaio é a tarefa principal da formação alviverde, que depende somente de si para avançar às oitavas de final como líder do grupo a. como o palmeiras tem quatro pontos  fruto de um empate com o porto e o triunfo sobre o al-ahly, basta um empate para confirmar sua vaga no mata-mata na liderança da chave e enfrentar na fase seguinte o segundo do grupo b, que pode ser botafogo, psg ou atlético de madrid.
todos os jogadores do inter miami têm qualidade, não só as estrelas, ressaltou o lateral-esquerdo vanderlan assim que foi questionado sobre a estratégia para marcar messi. dentro de campo é seguir o plano de jogo.
abel ferreira está preocupado com lionel messi, evidentemente, mas não apenas com o astro argentino do rival americano. vamos ter não só uma, mas várias figuras (para nos preocuparmos). o messi, o busquets, o suárez, que todos conhecem bem, comentou. e como parar o jogador eleito oito vezes o melhor do mundo é só os jogadores do miami não passarem a bola pra ele, brincou.
o português mostrou admiração e reverência a messi, embora, se tivesse de escolher, escolheria o seu compatriota cristiano ronaldo. um tem o talento natural, o outro tem preparação e trabalho. não sou federer, sou mais nadal. tenho que correr. não só por ser português. me vejo muito mais no que é o cristiano ronaldo, argumentou. sorte a nossa que ainda conseguimos desfrutar do que os dois ainda podem dar.
o treinador confirmou que aníbal moreno, com edema na coxa direita, não joga. o provável substituto é o uruguaio emi martínez. também indicou que dará oportunidades para atletas que ainda não puderam jogar a competição ou jogaram poucos minutos.
até porque ele pode perder atletas importantes para a fase seguinte, considerando que seis jogadores estão pendurados gustavo gómez, giay, richard ríos, piquerez, raphael veiga, felipe anderson, além do próprio técnico.
a única coisa que tenho certeza é quem vai jogar quer muito. se eu tiver essa oportunidade, vou colocar todos. não é uma competição qualquer, é a primeira, com 32 das melhores equipes do mundo. sei que eles querem jogar. a única coisa que tenho certeza é quem vai jogar quer muito. se eu tiver essa oportunidade, vou colocar todos. não é uma competição qualquer, é a primeira, com 32 das melhores equipes do mundo. sei que eles querem jogar.
javier mascherano, técnico do inter miami, mostrou respeito pelo palmeiras, contra o qual jogou quando defendia o arquirrival corinthians.
será um jogo muito difícil, claramente. vamos jogar contra um grande time. um time que nos últimos anos ganhou libertadores, o campeonato brasileiro, que sempre briga por coisas importantes, que tem um treinador que está há bastante tempo e que tem jogadores de hierarquia e de seleção, falou o argentino.
ficha técnica
inter miami x palmeiras
inter miami  ustari weigandt, fray, falcon e allen allende, cremaschi, busquets e segovia messi e suárez. técnico javier mascherano.
palmeiras  weverton giay, gustavo gómez, murilo e piquerez emi martínez, richard ríos e estêvão maurício, facundo torres e vitor roque. técnico abel ferreira.
árbitro  szymon marciniak (polônia).
horário  22h (de brasília).
local  hard rock stadium, em miami.


mais de 50 horas após a queda durante uma trilha no vulcão rinjani, na indonésia, ainda não há confirmação sobre o salvamento da publicitária brasileira juliana marins, de 26 anos. autoridades locais apontaram neste domingo, 22, que uma nova visualização por drone não encontrou a jovem no local onde havia sido identificada.
familiares e amigos têm relatado desencontro de informações, inclusive sobre a veracidade de que juliana teria recebido alimentos e bebidas, como foi divulgado no sábado, 21.
colisão na br-226 no rn deixa casal e filha mortos
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
em nota, o ministério das relações exteriores apontou que as autoridades locais seguem em contato com a embaixada brasileira. equipes de resgate continuam na área, trabalhando em condições difíceis, segundo as autoridades indonésias, destacou.
a visibilidade baixa causada por neblina e outros fatores teriam dificultado o resgate, previsto para a manhã deste domingo, no horário local, cujo fuso horário está 11 horas à frente do registrado em brasília. novas informações oficiais não foram divulgadas, embora já seja noite na indonésia. o acidente ocorreu na madrugada de sábado.
segundo autoridades locais, uma equipe foi mobilizada para a realização do resgate. o esforço enfrenta desafios difíceis, especialmente o terreno extremo e o clima, com intenso nevoeiro, apontaram em comunicado.
as informações oficiais são de que a equipe chegou ao local na tarde de sábado. por volta das 20h, teria descido por 300 m, chamou pela jovem, mas não conseguiu contatá-la.
de acordo com as autoridades, os trabalhos chegaram a ser interrompidos ao longo do domingo por causa de nevoeiro espesso e clima úmido, o que atrapalhou o uso do drone térmico. após uma reunião, foram definidos dois esquemas de busca manual (via corda) e pelo ar (com drone térmico).
familiares e amigos estão divulgando um apelo nas redes sociais para uma maior mobilização das autoridades da indonésia e do brasil pelo salvamento da brasileira  que estava na ilha lombok, um dos principais destinos turísticos do país asiático. além disso, apontam ter recebido informações inverídicas de fontes oficiais, de modo que estão buscando atualizações com contatos locais.
o resgate não aconteceu. depois das 17h30, no horário local, pararam as buscas. ninguém chegou até a juliana. ninguém sabe onde a juliana está, juliana está desaparecida, afirmou mariana marins, irmã da publicitária, em rede social.
segundo a irmã, novas informações apontam que a jovem havia sido abandonada pelo grupo em que estava, pois sentia cansaço, e o guia decidiu continuar a subida com os demais viajantes. abandonaram a juliana. ela passou a noite sozinha, sem comida, sem agasalho, sem água, sem nada, diz.
o pai da jovem, manoel marins, também se manifestou nas redes sociais, criticando a atuação das autoridades. é muito triste, é muito grave é uma menina de 26 anos, cidadã brasileira. e ninguém, com exceção de nós, familiares e amigos, está se importando.
juliana fazia uma trilha com uma agência especializada local. ela teria deslizado cerca de 300 metros após uma queda em uma região considerada de difícil acesso.
de niterói, no rio de janeiro, a brasileira fazia um mochilão pela ásia. parte das suas experiências eram compartilhadas no instagram, com registro de passagens por países de diversos continentes, como espanha, holanda, vietnã, alemanha, uruguai e egito.
no linkedin, juliana indica ter trabalhado em empresas do grupo globo, como multishow e canal off, além da agência de marketing mynd e do evento rio2c, voltado à indústria criativa. em seu perfil, também consta a formação em comunicação pela ufrj.

whoosh patinetes - foto divulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
às vezes não vale a pena pagar um carro de transporte por aplicativo para te levar de um lado para o outro na cidade. ir a pé considerando calor, perigos de assalto, calçadas esburacadas e outros problemas, pode ser outra furada. por essas e outras que existem os patinetes elétricos de aluguel eles são cobrados por tempo de uso, e ficam à disposição dos usuários nas cidades em que operam. fácil e, dependendo, prático.
quanto custa alugar uma picape no brasil
membro do grupo bts é multado por conduzir embriagado um patinete elétrico
duas marcas são das mais importantes do mercado jet e whoosh. as duas, a primeira do cazaquistão e a segunda russa, chegaram ao brasil em 2023. seus modelos são parecidos, com capacidade para uma pessoa e piso plano. a julgar pelo desenho de rodas, chassi e guidão, parecem ser feitos por uma mesma empresa. ambos trazem também carregador de celular sem fio, por indução, e suporte para smartphones.
em cidades como são paulo e sorocaba, a velocidade máxima permitida para os patinetes é de 20 kmh. além disso, eles só podem circular em ciclovias, ciclofaixas e vias com limite de velocidade de até 40 kmh. o uso em calçadas é proibido.
no caso da jet, a frota em são paulo ronda os 650 patinetes, enquanto a whoosh promete ter 3.500 unidades em circulação até o final de 2025. pelo país eram 5.000 exemplares da whoosh rodando em janeiro, enquanto a jet aponta para uma frota com mais de 15 mil unidades.
a jet está distribuída em mais cidades, como são paulo (sp), porto alegre (rs), blumenau (sc), balneário camboriú (sc), itajaí (sc), vila velha (es), sorocaba (sp) e são bernardo do campo (sp). no total, são 21. a whoosh, por enquanto, aposta forte na capital paulista (onde tem a maioria da sua frota), além de rio de janeiro (rj), florianópolis (sc) e porto alegre (rs). segue em fase de expansão para outros locais.
novamente falando de são paulo, os preços da whoosh são fixos r 2 para desbloqueio do patinete, e depois r 0,67 por minuto utilizado. ainda há a modalidade de assinatura, em que o usuário fica livre da taxa de desbloqueio r 50 por 1 ano, r 15 por 1 mês ou r 6 por 1 semana. no caso dos pacotes de minutos, é possível fechar períodos de 30 minutos por r 15,90, 60 minutos por r 26,90, 100 minutos por r 43,90 e 250 minutos por r 97,50, todos com valor por minuto mais em conta.
no caso da jet, os preços são flexíveis, de acordo com a demanda, horário do dia e outras variáveis. na capital paulista, entre 05h00 e 10h00 da manhã, custará r 2 pela ativação e r 0,25 por minuto utilizado. entre as 10h00 e as 17h00, r 3 pela ativação e r 0,27 por minuto. das 17h00 às 05h00, mantém-se os r 3 para desbloqueio, mas o custo por minuto sobe para r 0,69. aos finais de semana, são sempre r 3 para ativação e o custo por minuto oscila entre r 0,69 e r 0,89, dependendo do horário.
ambos, jet e whoosh, aceitam pagamento das tarifas de uso por cartão de crédito ou pix. para utilizar ambos, é necessário ter no celular os respectivos aplicativos, onde é feito o pagamento e desbloqueio dos patinetes.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

eumano silva e luciana lima - do platôbr


o mês de junho se aproxima do final sem avanços significativos na pauta do governo no congresso. nenhuma das propostas da pauta preferencial do executivo foi transformada em lei em 2025. sob o comando do centrão, a câmara e o senado protelam a tramitação dos projetos de interesse do planalto e, assim, o semestre termina quase perdido para lula.
do pouco que resta a ser feito antes do recesso parlamentar, a prioridade para o governo é a aprovação, na comissão especial, do projeto de lei que aumenta a faixa de isenção do imposto de renda para r 5 mil. na melhor das hipóteses, a mudança no ir será promulgada até o final do ano, depois de passar pelo plenário da câmara e pelo senado.
as demais propostas da área econômica se arrastam pelo congresso sem perspectivas de aprovação no curto prazo. esse é o caso das medidas que limitam os supersalários e as aposentadorias dos militares. nas últimas semanas, o palácio precisou concentrar os esforços para impedir que a oposição derrubasse o aumento do iof. embora a urgência da derrubada do decreto tenha sido chancelada pelo plenário, não há previsão de votação do texto que susta a elevação das alíquotas do imposto.
mesmo fora da pauta econômica, o governo patina para implementar a agenda de lula. a pec da segurança pública, por exemplo, enfrenta resistência de governadores da oposição e aguarda parecer do relator, o deputado mendonça (união brasil-pe), na ccj (comissão de constituição e justiça).
tanto a isenção do ir quanto a pec da segurança são propostas que lula queria aprovar antes das eleições de 2026 e, assim, capitalizar nas urnas os efeitos positivos dessas medidas. no caso da segurança pública, seria uma oportunidade para o petista mostrar serviço em uma área que a esquerda leva desvantagem em relação aos adversários.
as dificuldades enfrentadas pelo governo, em larga medida, estão relacionadas à falta de uma base parlamentar suficientemente forte para superar os adversários. nesse sentido, os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união-ap), ambos do centrão, exercem papel determinante.
eleitos com apoio dos partidos governistas e, também, de oposicionistas, os dois comandantes do legislativo, ao longo do semestre, optaram pela procrastinação. assim como não encaminharam os projetos do planalto, os dois também não encamparam pautas explicitamente oposicionistas, como a anistia dos condenados pela tentativa de golpe de estado.
mesmo no caso do iof, motta levou ao plenário apenas a urgência do pdl (projeto de decreto legislativo). sobre o mérito, o presidente da câmara ainda negocia com o planalto.
outro fator que contribui para a má vontade do congresso com o governo as emendas parlamentares. sobre esse assunto, dois aspectos contrariam deputados e senadores. por um lado, a demora do governo em liberar os recursos. por outro, existe uma profunda insatisfação com as ações do ministro do stf flávio dino contra a falta de transparência das emendas. para a cúpula do legislativo, dino age em consonância com o governo, o que torna o ambiente político ainda mais conturbado.
a resistência dos congressistas às pautas do planalto têm ainda uma explicação eleitoral. nos últimos meses, as pesquisas apontaram queda na aprovação do governo pela população, com aumento da impopularidade de lula.
com a aproximação das eleições de 2026, os políticos observam o cenário para decidir que rumo tomarão na próxima disputa nas urnas. como o presidente amarga uma piora em sua aceitação, eles tomam distância para facilitar a escolha. no momento, a tendência é de afastamento em relação ao petista.
alexandre schwartsman (crédito divulgação)
sheila damorim - do platôbr
a tensão crescente entre o governo e o congresso nacional em torno da aprovação de medidas para recompor receitas e cortar despesas aumentou o risco de a equipe econômica não conseguir fechar as contas públicas este ano e, com isso, ter que mudar a meta de superávit primário prevista para 2025. o risco de mudar a meta fiscal é bastante elevado, diz alexandre schwartsman, economista e ex-diretor do banco central.
em conversa com o platôbr, ele afirma que o estrago da crise político-econômica atual para imagem do ministro fernando haddad (fazenda) é irreversível e que ele está queimando pontes ao optar por uma postura mais partidária à frente do ministério. numa analogia com o futebol americano, diz que haddad se comporta mais com um running back, o atleta que corre com a bola, do que um quarterback, aquele que lidera o ataque. e, dessa forma, será tratado como tal.
haddad demite auditor da receita preso na lava jato por dossiês contra réus, delatores e gilmar
as ruidosas miniférias de fernando haddad
o mercado financeiro já não espera mais nada do atual governo, destaca schwartsman ao criticar a postura do governo de gastar com se não houvesse amanhã e ao analisar as necessidades de mudanças e o peso que a polarização política traz para o momento atual em relação às gestões anteriores do presidente lula.
segundo o economista, o governo agora terá que viver com as consequências das próprias escolhas. ele afirma também que a polarização dificulta aprovação de medidas necessárias para o país e diz que o congresso não é um exemplo de austeridade e de contenção fiscal e muito menos o judiciário. por isso, o brasil está num mato sem cachorro e quem tem que matar essa bola no peito é o governo federal.
o economista destaca ainda que não acredita que o banco central está perseguindo a meta de inflação, fixada em 3% para este ano.
o embate político do governo com o congresso nacional aumentou o problema para fechar as contas públicas em 2025 e 2025. há risco de ser preciso mudar a meta fiscal
o risco de mudar a meta é bastante elevado. primeiro, iniciaram o ano com uma estimativa de receita muito mais alta do que seria razoável supor, insistindo nas receitas que viriam com a mudança de voto de qualidade no carf (conselho administrativo de recursos fiscais), com as chamadas transações tributárias. reconheceram que não vai funcionar e isso abriu um primeiro buraco no orçamento em relação ao que estava aprovado na lei orçamentária. a segunda parte é a subestimação das despesas obrigatórias. a atualização delas teve dois efeitos ameaçou estourar o teto do arcabouço fiscal, o que motivou o bloqueio de r 10 bilhões de gastos discricionários. mesmo com o bloqueio, dada a queda de receita, eles não conseguem entregar um resultado primário consistente com a meta. e tiveram que fazer um contingenciamento de mais r 20,7 bilhões. isso para entregar um resultado fiscal no mínimo possível. lembrando que essas contas contemplam as receitas de iof (imposto sobre operações financeiras) ou de outros impostos. como o risco é alto de não conseguir essas receitas adicionais, há um risco alto de não conseguir entregar sequer o menor resultado compatível com a meta de primário para este ano.
o governo vem dividindo com o congresso nacional a responsabilidade para encontrar uma saída, mas, legalmente, quem vai responder é a equipe econômica.
de uma forma ou de outra, é sempre o governo que responde. o sentimento no congresso é o seguinte o governo está pronto para fazer um monte de favores isentar de ir quem ganha até r 5 mil, aumentar o pé de meia, o farmácia para todos. aí, a bomba estoura e é preciso dar uma solução. quem fica de bandido, é o congresso não que o congresso brasileiro seja exemplo de austeridade e de contenção fiscal. tem as emendas, a proposta de aumentar o número de deputados, mas o fato é que quem tem que entregar o resultado é o executivo, que não está disposto a abrir mão de nada. quer aumento do salário mínimo acima da inflação, o que tem efeito direto e enorme sobre despesas, quer fazer um monte de favores. entendo que há uma eleição para ganhar, mas, ou você escolhe austeridade fiscal ou tentar ganhar a eleição.
mas o movimento do congresso ao derrubar vetos do presidente a alguns projetos também eleva gastos, assim como a proposta de aumento do número de deputados. isso é sinalização de quem está, de fato, preocupado com gasto
não existe inocente nessa história, não existe um campeão de austeridade fiscal no brasil. não no executivo, não no legislativo, certamente não no judiciário. estamos basicamente num mato sem cachorro. mas, em última análise, quem tem que matar essa bola no peito é o governo federal. que o judiciário é perdulário, a gente sabe há muito tempo. que o legislativo representa interesses difusos e ninguém se sente responsável pelo orçamento, também é fato. e quem é responsável o governo federal. e não vamos esquecer que essa brincadeira toda começou porque o governo federal, de 2022 para cá, aumentou os gastos em r 240 bilhões a r 250 bilhões já considerada a inflação do período. se é para traçar a origem desse problema, é claramente o governo federal. na pec da transição, a decisão do governo foi de aumentar o gasto. o volume de transferência que o governo faz, entre previdência, bpc (benefício de prestação continuada), bolsa família, seguro-desemprego, abono, seguro defeso, aumentou de r 190 bilhões a r 200 bilhões e o conjunto de gastos aumentou r 240 bilhões a r 250 bilhões. nesse contexto, o que o legislativo faz é café pequeno.
e os r 50 bilhões de emendas parlamentares
as emendas são um volume grande, mas não têm aumentado na proporção dos gastos federais nos últimos 10 anos e meio. houve uma opção clara do atual governo por gastar mais porque acredita que gasto é vida. há uma questão ideológica e uma tentativa de agradar segmentos da população e maximizar a chance de reeleição. então, viva com as consequências das suas escolhas. a culpa é de todo mundo do governo bolsonaro, do legislativo, deve ser, inclusive, do fernando henrique cardoso (ex-presidente), menos dos inocentes que estão no ministério da fazenda, na presidência da república. esses não têm culpa de nada, são observadores passivos do que está acontecendo nas contas nacionais
há questões que são promessas de campanha. independente da corrente ideológica, isso aconteceu em vários governos. qual é a diferença agora, o viés mais social
se tem uma coisa que o lula não fez em 2003 foi cumprir promessa de campanha, que eram acabar com as políticas neoliberais e meta de superávit primário. ele fez uma política de austeridade fiscal, o oposto do que prometeu e funcionou super bem. fez uma reforma previdenciária que machucava uma das bases do pt o funcionalismo público. fez um baita programa de ajuste fiscal em cima de uma condição fiscal que era melhor do que a que ele herdou do bolsonaro. a coisa acalmou. agora, foi o oposto. saíram, de cara, com a pec da transição, gastando como se não houvesse amanhã. mas, normalmente, o amanhã chega e, com ele, chegam as contas. e elas começaram a chegar.
e o arcabouço fiscal que o mercado elogiou
colocaram no lugar do teto de gastos uma restrição mais frouxa, que é o arcabouço fiscal e permitiram que as despesas obrigatórias continuassem crescendo num ritmo incompatível com a manutenção da despesa discricionária. a despesa, o investimento, o custeio da máquina estão ficando comprimidos pelo aumento do gasto previdenciário, bpc (benefício de prestação continuada), abono, bolsa família, seguro-desemprego. revogaram, também, acredito que inadvertidamente, dispositivos que quebravam a ligação entre arrecadação e o piso mínimo da educação e da saúde e isso voltou. foram decisões que o governo tomou e que não só elevou o volume do gasto como o grau de rigidez do orçamento. é difícil cumprir o limite de gastos do arcabouço e gerar os resultados fiscais que estão prometidos. pelo plano original, este ano era para ter superávit.
e para complicar, teve o orçamento impositivo, não
as coisas mudaram, mas não foi na véspera da eleição do governo lula, nem depois que o governo assumiu. tanto sabiam disso que engajaram, entre outros, o ministro flávio dino (stf), para tentar cortar as asas do congresso. não deu certo. não tem inocente aí. o mais bobo se elegeu presidente três vezes.
mas no ponto que estamos, onde está a saída
o mercado financeiro já não espera mais nada do atual governo. é um governo que não tem nenhuma disposição de lidar com esse problema fiscal. o que está segurando é uma expectativa de que vamos eleger dom sebastião (rei português desaparecido em combate em 1578 e que os portugueses acreditavam que voltaria para resolver a crise do país), que o exército vai sair do mar e todas as coisas vão para o lugar. vai mudar a política de salário mínimo e fazer uma série de reformas.
o que o mercado espera
o que o mercado espera é que se eleja alguém que reverta ou tente reverter esse aumento de gastos que foi materializado nos últimos dois anos e meio. tecnicamente não é tão difícil. por exemplo, se parar de aumentar o salário mínimo acima da inflação, isso tira uma pressão grande das contas públicas. o salário mínimo baliza integralmente o bpc (benefício de prestação continuada), o seguro desemprego, o abono e boa parte do gasto previdenciário também. então, só retirar esse reajuste dá já dá um alívio grande. agora, quem falar isso em público está sujeito à execração, em particular dos políticos do pt. uma saída alternativa e politicamente mais complicada seria mudar a constituição para acabar com a paridade entre o menor benefício e o salário mínimo, voltar para estabelecer um piso de saúde e educação independente do comportamento das receitas. há alternativas. mas vai demorar.
e o gasto tributário a redução dos benefícios e isenções fiscais gera ganho de receita, mas acaba provocando aumento dos gastos vinculados ao crescimento da arrecadação.
essa questão do gasto tributário é importante. o que está na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) para o ano que vem é um gasto tributário da ordem de r 620 bilhões, 4,5% do pib. quando lula assumiu, em 2003, esse mesmo gasto era da ordem de 2% do pib. a maior delas é o simples que, sozinho, representa um quarto da renúncia fiscal. o simples não está errado, mas o limite para entrada no programa, um faturamento de quase r 5 milhões, é alto. poderia ser bem mais baixo e iria beneficiar o público para o qual o simples foi desenhado.
em qual poderia mexer
o governo também não vai mexer na zona franca de manaus. sai mais barato pegar essa grana e distribuir entre os amazonenses. eles vão ganhar mais do que ganham hoje e com um custo muito menor para o governo. são r 34 bilhões. também não querem mexer na isenção da cesta básica, mais r 55 bilhões. e nem nos abatimentos do imposto de renda das despesas com saúde e educação de pessoas físicas. dividendo, nem se qualifica como gasto tributário, está fora da discussão. com o simples, esses são os maiores grupos, que correspondem a 70% da renúncia fiscal. se você já abre mão de discutir 70% da renúncia fiscal, o que sobre é muito pouco, 30%, r 36 bilhões mais ou menos. e como você não vai eliminar, mas reduzir, é muito pouco.
se não pode reduzir benefícios, não pode aumentar imposto, sobra o que, só contingenciar os gastos orçados
contingenciar não vai nos levar a nada. sobra tentar dar um jeito de fazer com que o gasto obrigatório cresça menos do que o pib nos próximos anos.
o ajuste tem que ser pelo lado do gasto
tem que ser.
como é possível sem, fazer uma reforma da previdência, sem reforma administrativa, sem mudar pisos mínimos de educação em saúde
só não reajustando o salário mínimo já dá um impacto grande. o salário mínimo impacta boa parte do r 1,4 trilhão mais ou menos que é gasto com transferências a famílias. não é tudo porque nem todas as pensões e aposentadorias são diretamente indexadas ao mínimo. mas é um pedaço grande. se o salário mínimo for reajustado só pela inflação, o poder de compra é mantido, mas não há aumento real. isso tem impacto para que esses gastos cresçam num ritmo menor do que cresceram nos últimos anos e, em particular, cresçam menos do que o pib. mas o governo não vai escapar de discutir, na segunda rodada de reforma da previdência, desindexação do orçamento. há uma lição de casa para ser feita, que é gigantesca.
o imbróglio é econômico e a solução está na política. essa crise fiscal é o que está desancorando as expectativas de inflação e dificultando o trabalho do banco central de fazer o ipca convergir para meta
parte da história é, sim, fiscal. há uma trajetória de dívida pública que, se não mudarem os fatores que estão determinando essa trajetória, ela não vai se resolver sozinha. a dívida vai crescendo e começa uma discussão sobre dominância fiscal. não está escrito em pedra que a gente vai chegar lá, mas é um risco que estamos constantemente discutindo. e olhando para indicadores, por exemplo, a inflação implícita nos títulos públicos aponta para uma taxa de inflação na casa dos 6% ao ano, até nos prazos mais longos. isso está corroborando uma certa probabilidade de que a inflação vai ser muito mais alta. parte da dificuldade do bc está ancorada no resultado fiscal.
e a outra parte
a outra parte é de uma percepção de que o bc não está perseguindo a meta de 3%.
de onde vem essa percepção
da ação do banco central. na reunião anterior do copom (comitê de política monetária), o bc já falou que a projeção para horizonte relevante era de 3,6%. acima da meta. aí, diz que vai segurar (os juros num patamar elevado). mas a inflação está acima da meta. então, claramente, ele não está mirando a meta. por que eu deveria acreditar que a inflação vai para a meta se o responsável por ela não toma as medidas necessárias para isso é custoso sem dúvida. mas o fato é que o bc parou em 15% ao ano a selic e a projeção dele de inflação está em 3,6%, acima da meta. o mercado projeta, para o ano que vem, inflação de 4,5%, com essa taxa de juros. e a gente está vendo o bc parar o ciclo de aperto monetário. qual a interpretação que se tira não vou fazer força para entregar 3%. se for 3,5% está ótimo. de 4% a 4,5% está dando para passar.
na sua avaliação deveria ir além, uma taxa de juros de 15% ao ano é pouco
não entrega na meta. se não entrega na meta é menos do que o necessário. e é uma taxa de juros elevadíssima. estamos falando de juros reais de 10% ao ano, é cavalar. mas não entrega a inflação na meta. aí, entra a discussão será que a taxa neutra é a que o bc está pensando e a taxa de juros no brasil está alta há uns 12 meses. e qual o desempenho da economia o consumo vai muito bem, obrigado. deu uma fraquejada no quarto trimestre (2024), voltou com tudo no primeiro trimestre (2025) e, nos últimos 12 meses, o consumo das famílias cresce mais do que 4%. não é sinal de uma economia que está entrando em colapso por causa dos juros alto. caramba, o juro real no brasil, estando congruente com uma expansão do consumo na casa de 4%, tem alguma coisa profundamente errada e ninguém consegue muito bem entender o que é. talvez seja a política fiscal, no sentido de estimular a demanda. talvez seja porque as pessoas olham para o juro real e, como talvez exista uma probabilidade de não receber integralmente o que estão emprestando, colocam um prêmio de risco. nesta altura do campeonato, nesta questão, eu ainda estou no escuro.
e o cenário ainda inclui a questão eleitoral de 2026. o bc está ficando mais pressionado
certamente está ficando muito mais difícil para o banco central. é muito mais fácil fazer política monetária com uma dívida estável ou decrescente e quando não há um estímulo persistente ao consumo.
na sua época no bc, entre 2003 e 2006, o cenário econômico também não era favorável. qual a diferença em relação ao momento atual
tinha um fiscal melhor, um país menos polarizado. quando o governo lula quis passar a reforma previdenciária, a então oposição, que era o psdb, votou alegremente a favor porque acreditava e tinha uma coisa mais construtiva de país. agora, mais polarizado, fica difícil. se o governo lula propuser uma reforma previdenciária a essa altura do campeonato, não acho que o pl vai apoiar entusiasticamente. vai é tentar extrair o máximo de custo político do governo e de dividendos político para si. essa diferença é muito relevante. o histórico também era outro. tinha menos dívida, resultado fiscal mais bem estruturados. o que era percebido do ponto de vista de política econômica (entre governo e oposição) era muito mais continuidade do que desconstrução do que tinha sido feito. e isso facilitou o trabalho do bc. o ambiente era melhor.
esse desgaste da equipe econômica, sobretudo nas últimas semanas, por causa do iof, com forte repercussão nas redes sociais, é reversível
não. acho que já que já cruzaram o rubicão (expressão idiomática que significa um ponto sem retorno e que tem origem na história de júlio césar, imperador de roma). a imagem do fernando (haddad, ministro da fazenda) ficou muito danificada nesse processo. havia uma certa boa vontade do mercado com ele, inclusive, do mundo político. a postura do fernando se tornou muito mais partidária de um tempo para cá. declarações recentes dizendo que vamos reeleger o presidente, colocando a culpa no antecessor contrasto isso com a postura do palocci, que foi um cara que construía pontes. apesar de todos os defeitos e tudo o que aconteceu depois, ele era uma criatura política muito mais hábil e conseguiu construir pontes. o fernando está queimando pontes.
por quê
ele está engajado na campanha de reeleição de presidente. foi declaração dele vamos reeleger o presidente lula. ele está no direito dele, mas isso me lembra uma história quando eu morava nos estados unidos e gostava de futebol americano. tinha um quarterback (líder do ataque) novo que era diferente, mais forte e ele corria com a bola em vez de só passar para os outros. aí, diziam se ele vai se comportar como um running back, o cara que corre com a bola, a gente vai tratá-lo assim e, não, como um quarterback, que os outros jogadores tentam não matá-lo quando estão pulando em cima dele. o fernando está se comportando como um running back. então, vai ser tratado como um running back.
leia mais em platôbr.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sheila damorim - platôbr


com o embate político entre o governo e o congresso nacional prometendo se arrastar para além do recesso parlamentar de julho, a loa (lei orçamentária anual) para 2026 corre o risco de se tornar uma peça de ficção, com parte das receitas pendente de aprovação dos parlamentares e pouco espaço para avançar em um debate que leve a corte de gastos estruturais. , que a equipe econômica precisará encaminhar ao congresso até o final de agosto,
a loa deve ser enviada até 31 de agosto para o legislativo e aprovada até o final do ano. de acordo com técnicos do governo e especialistas em orçamento ouvidos pelo platôbr, o governo poderá considerar, na elaboração do orçamento, receitas e despesas ainda em discussão no congresso. há dispositivo na ldo (lei de diretrizes orçamentárias) que permite que medidas em tramitação podem ser levadas em consideração na elaboração da loa, explica um técnico especialista em orçamento.
na prática, de acordo com alexandre andrade, diretor da (ifi) instituição fiscal independente, existem também instrumentos legais que propõem receitas e que estão em vigor. há o decreto do iof (imposto sobre operações financeiras), que independe de ação do congresso, e há uma medida provisória que tributa alguns investimentos, que vale por 60 dias, prorrogáveis por mais 60, explica. e o executivo ainda poderá mandar outras medidas para avaliação, complementa.
segundo andrade, a situação atual se assemelha ao final de 2023, durante discussão do orçamento de 2024. a loa foi encaminhada com base em medidas que estavam só encaminhadas, como a tributação dos fundos exclusivos, offshore, redução de piscofins da base de cálculo do icms, cita. a diferença, porém, ressalta, está no nível de tensão política. em 2023, o ambiente político do legislativo com o executivo era mais favorável.
poder contar com receitas ainda incertas retira uma pressão da equipe econômica, que não terá obrigatoriamente que aprovar as medidas até a data de enviar a loa, mas nem de longe resolve o problema. a arrecadação adicional com medidas de elevação de iof e outros impostos, por exemplo, até poderá ser contabilizada no papel, mas o imbróglio fiscal continuará até a equipe econômica ter certeza dos recursos que poderá contar, de fato. e, em última instância, se nada passar pelo crivo dos parlamentares, a alteração da meta fiscal terá que ser avaliada.
a própria ldo de 2026, que traça as metas e prioridades para elaboração do orçamento, sequer foi aprovada, e o relator no congresso, deputado gervásio agripino maia (psb-pb), acredita que será difícil cumprir o prazo legal de votar tudo até 17 de julho. a peça foi enviada pelo governo em abril. o normal seria a aprovação da ldo e, posteriormente, um debate mais aprofundado sobre as receitas e despesas previstas na loa, que deve ser apreciada no congresso até 31 de dezembro.
um relatório de acompanhamento fiscal do ifi destaca que os superávits fiscais projetados (na ldo 2026) se apoiam em premissas irrealistas, como despesas discricionárias negativas, evidenciando um desequilíbrio das contas públicas. o documento diz ainda que a ausência de medidas eficazes de ajuste e de acionamento dos gatilhos de estabilização compromete a credibilidade das metas e da própria política fiscal. por isso, eles ressaltam o risco de um colapso fiscal nos próximos anos.
por enquanto, o esforço da equipe econômica tem sido, na verdade, para fazer pequenos remendos e obter o mínimo de recursos para sobreviver com o governo funcionando até passar a eleição de 2026. mas, isso, sem afetar os gastos que ela mesma contratou e que ajudaram a inflar as despesas, como os programas para facilitar a negociação de dívidas (desenrola brasil), garantir uma poupança para que jovens sigam estudando (pé de meia), além de subsídios para financiar a construção de casas populares (minha casa, minha vida), e o bolsa família.
a maior parte da pressão nos gastos orçamentários obrigatórios vem da regra que determina que o reajuste da verba para as áreas de educação e saúde acompanhará o crescimento da arrecadação federal. assim, ganhos de receitas acabam gerando mais gastos. essa vinculação foi restabelecida pelo próprio governo ao substituir o teto de gastos pelo arcabouço fiscal. também entra na conta o sistema de correção do salário mínimo, que visa assegurar ganhos de até 2,5% acima da inflação. esse modelo de cálculo afeta diretamente benefícios previdenciários, que seguem o valor do mínimo e foi recriado no governo lula-3.
na outra ponta, há ainda o congresso nacional, respaldado pelo controle sobre r 50 bilhões do orçamento, valor direcionado para emendas dos parlamentares, que se sentem livres para gastar. essas emendas integram, em tese, o grupo de despesas chamadas de discricionárias, onde o governo tem maior ingerência e pode efetuar cortes. no entanto, desse montante, cerca de r 40 bilhões, são emendas individuais e de bancadas, que são classificadas como impositivas e, portanto, devem ser obrigatoriamente cumpridas. o restante seria a parcela passível de contingenciamento por parte do governo, em torno de r 10 bilhões.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o cientista político cláudio couto, da fgv de são paulo, não faz rodeios ao qualificar o terceiro governo de lula para ele, lula iii é medíocre. falta ao presidente, na avaliação de couto, fazer política, dialogar diretamente com o congresso. não só falta-lhe também uma marca, ou seja, políticas públicas que de fato mostrem à população que a vida melhorou. em paralelo, couto vê o congresso cada vez mais poderoso. e parlamentares que não querem se tornar sócios de um governo impopular.
confira a conversa de cláudio couto com a coluna.
como o senhor vê esse momento, com as pesquisas todas mostrando que lula está em baixa e, em brasília, os parlamentares em franca rebelião contra o governo
há dois movimentos aí que acabam se reforçando um pouco mutuamente. um é mais estrutural, que tem a ver com esse crescimento do poder do congresso, com o controle sobre o orçamento, que faz com que os parlamentares sejam muito menos dependentes de qualquer tipo de benevolência do executivo. e aí você vai colocando o executivo nas cordas. e aí isso se soma o fato de que a gente tem um presidente à esquerda com o congresso muito à direita. aqueles partidos de adesão, que são os partidos do centrão, antes se tornavam muito pragmáticos e pouco ideológicos, porque era o preço que se pagava para ter acesso aos recursos do executivo. hoje eles podem já se dar mais ao luxo de serem ideológicos por conta desse ganho de poder.
com o governo em tão baixa popularidade, não fica mais fácil para o congresso fazer esse enfrentamento
diante da impopularidade do governo, que não está conseguindo fazer entregas que o distinguam em relação a outras administrações, que deem uma marca, isso tudo reforça o problema que esse governo congressual gera. se já era difícil estruturalmente, com um governo impopular fica ainda pior. sequer há aquela pressão natural de um presidente diante do congresso, que fica mais disposto a colaborar, porque quer virar sócio desse governo popular. é exatamente o contrário que acontece ninguém quer ser sócio de um governo impopular. e, não tendo muito motivo ideológico para isso, nem necessidade financeira para isso, aí fica o pior dos cenários, é uma tempestade perfeita.
e por que o governo caiu no desgosto público
ele caiu no desgosto público primeiro por conta de não conseguir ter uma marca, qualquer que seja ela. alguma política pública que realmente tenha efeito sensível para as pessoas, que as pessoas sintam que, de fato, suas vidas melhoraram. e tem um outro fator que pesa muito contra o governo, que é uma inflação herdada, uma inflação muito alta. eu não estou nem me referindo daí o termo herdada  aos índices inflacionários atuais, que estão um pouco acima da meta, mas não são nenhuma loucura.
a inflação é a do supermercado
é. na verdade, o custo das coisas já aumentou e o ganho de renda não acompanhou esse aumento do custo das coisas que ocorreu no passado. o resultado é que as pessoas hoje vivem uma situação de aperto. então, mesmo que você tenha economia em crescimento, inflação sob controle e desemprego baixo, o fato é que está tudo muito caro. consequentemente, as pessoas sentem que o seu padrão de vida não está lá aquelas coisas e é claro que isso leva a uma avaliação negativa do governo. então, eu acho que é essa relação entre custo de vida e renda que, a meu ver, tem causado grande parte da impopularidade do governo. e, enquanto esse negócio não se resolve, as pessoas realmente ficam mal humoradas e isso se reflete na popularidade baixa do governo.
o cientista político cláudio couto
muito se culpou o paulo pimenta e sua equipe pelo fracasso do governo porque era um problema de comunicação. trocou o comunicador, mas isso também não está melhorando. não era um problema de comunicação
eu acho que era ruim, sim, a comunicação do governo na gestão pimenta. entendo que a comunicação teve uma melhora com a entrada do sidônio, só que, por si só, isso não resolve o problema. aquela questão econômica a que eu aludi antes, ela não vai ser resolvida com a melhora de comunicação. as pessoas vão sentir isso indo ao mercado. esse é o primeiro ponto. o segundo é que a gente notava que, até estourar a crise do inss, que o governo até começou a sair um pouquinho das cordas.
a avaliação que o planalto faz é essa, mesmo.
e eu acho que é isso. a crise do inss foi uma bomba atômica em cima do governo, foi um desastre. e é por isso que, enfim, a gente fica até meio estupefato com a desfaçatez que teve o pdt de ainda achar que o lupi estava sendo pouco respeitado pelo governo ao ser posto para fora. porque ele conseguiu produzir talvez o pior evento para o governo desde que ele começou.
porque a crise do pix tinha muito de desinformação e esta, do inss, não precisou nem de campanha de desinformação.
não. ali o fato era real. o ministro sabia da coisa desde o começo do governo e não fez nada para resolver. então, realmente, o ministro que faz uma lambança dessa ainda achar que precisava ser mimado o prejuízo que o lupi produziu para o governo é um negócio monstruoso.
fala-se muito do ressentimento gerado entre aqueles que não participaram da ascensão social por meio de ações do governo nas gestões anteriores de lula. o presidente personifica esse alvo do ressentimento
ah, eu não tenho dúvida. ele personifica.
muito mais pelo que ele fez lá atrás do que pelo que ele está fazendo agora, pelo visto.
exato. e claro, se ele nesse momento não tem um governo notável, isso piora as coisas, né porque, vamos dizer, ele precisaria entregar muito mais para poder compensar esse tipo de problema. e não está conseguindo. é um governo medíocre.
eles dizem que encontraram terra arrasada.
pode ser. mas até aí não deixa de ser medíocre. se encontraram terra arrasada ou não, o resultado é que o governo tem um resultado medíocre.

diante de tudo isso, o que vai acontecer na eleição do ano que vem lula está perdendo tração, perdendo gordura. vai chegar no osso à eleição
se tudo continuar do jeito que está, sim. se nada mudar, se não houver nenhum tipo de correção de rota, se não for um governo capaz de o presidente tomar mais as rédeas do processo, de conseguir produzir efeitos mais palpáveis para a população, será um cenário dos sonhos da oposição ao presidente. ele chega frágil no ano que vem e, aí, a melhor coisa que pode haver é alguém ser candidato de oposição. eu acho que o cenário que hoje tá se montando é esse. o governo precisava dar uma sacolejada pra poder ganhar força, ganhar tração, para poder mostrar que está disposto a fazer coisas. acho que é um governo muito na marcha lenta.
se o senhor fosse dar um conselho a lula sobre três coisas que ele precisa mudar, o que diria
primeiro, eu diria mande o rui costa embora. arranje um ministro da casa civil que seja mais construtivo, que não fique sabotando colegas de governo, que faça o governo sair da inércia. acho que essa seria a principal recomendação. segunda entre em campo. ou seja, faça política, vá conversar com parlamentares, vá ao congresso. e uma terceira coisa  até acho que ele já está fazendo se comunique mais, apareça mais. mas cuidado pra não falar bobagem. lula a gente sabe que começa a improvisar e fala besteira que não acaba mais. e aí acaba se queimando também.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o psol não está confiante de que o tour de glauber braga em defesa de seu mandato terá algum resultado efetivo. a caravana nacional glauber fica começou em maio e já passou por 23 estados.
a avaliação é que, para o deputado manter seu mandato, ele precisa dialogar com lideranças de fora da base do psol e da esquerda, o que não aconteceu no último mês.
a última parada da caravana glauber fica, será no dia 26 de junho no rio de janeiro. depois, o deputado volta a brasília e espera a votação da cassação pelo plenário da câmara dos deputados.
a cassação do mandato de glauber foi aprovada pela câmara sob a acusação de quebra de decoro parlamentar. o deputado chutou um militante do mbl dentro do congresso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


quando estava na espanha, dez anos atrás, o músico silvio vahid tavares, 47, conheceu dois colegas iranianos e ficou ainda mais apaixonado pela língua que eles falavam. começou a estudar por conta própria. sua mãe, a socióloga neda mohtadi, falava farsi, aprendido de seus pais. mas não sabia ler ou escrever no idioma.
silvio levou dez anos se preparando para a grande viagem ao irã, onde esperava aprender academicamente a língua persa na universidade. só para conseguir o visto, foram dois anos. mas ele superou a espera e chegou a teerã dez dias antes dos primeiros bombardeios ao irã. começou a cursar a universidade e a conhecer a milenar capital do irã até que, numa madrugada, foi acordado por um telefonema de sua mãe, aflita com a notícia dos primeiros mísseis disparados por israel.
ele nem sabia o que estava acontecendo e eu só queria me certificar de que ele estava bem. uma coisa que me tranquilizava era que ele estava no alojamento da universidade de teerã, mas os bombardeios e os riscos aumentaram, contou ela em entrevista à coluna.
assustado com o recrudescimento dos ataques, silvio ligou para a embaixada do brasil em teerã e foi aconselhado a seguir para aquela área diplomática, onde era mais seguro se instalar. o músico está desde o dia 16 na embaixada. com ele, segue um outro brasileiro, com a mesma orientação de não deixar o local. trata-se do técnico de handebol de areia antonio guerra peixe, que chegou ao irã em abril para treinar o time local.
como fala o farsi e domina o inglês, silvio tem ajudado os funcionários da embaixada a contatar outras famílias que tenham brasileiros para organizar um retorno ao brasil. de curitiba, neda segue cada notícia com apreensão. primeiro, teve a esperança de encontrar logo o filho, quando a embaixada planejou uma saída pelo azerbaijão. a ideia foi descartada.

os brasileiros têm eletricidade, água e alimentos na embaixada. mas a comunicação é frágil. o serviço de internet foi cortado e algumas vezes é difícil até falar por telefone.
a coluna procurou o itamaraty, que informou estar avaliando as condições de segurança no irã e em israel para realizar o retorno dos brasileiros. nenhuma operação é informada por questões de segurança. não foi divulgada também nenhuma estimativa de quantas pessoas precisam da remoção dessas áreas de risco.
na semana passada, o itamaraty, por meio das embaixadas, fez duas remoções de autoridades municipais brasileiras que participavam de um evento sobre segurança e tecnologia em israel, a convite daquele governo. mas ainda não houve resgate dos que estão no irã.
ainda bem que temos um governo progressista e que o presidente lula tem boas relações com o irã. acho que isso ajuda, disse a socióloga, que afirmou que o filho tem sido bem tratado na embaixada, mas que o temor é muito grande.
a mãe de silvio diz que sabe que é difícil fazer a extração dos brasileiros, mas que a situação é de emergência. é que a gente a gente não sabe o desenrolar disso e se não vai ficar mais difícil a saída deles de teerã.
a socióloga pediu pressa e fez um apelo ao itamaraty tragam o meu filho, os nossos filhos, em segurança.


cidades
uma apuração exclusiva do programa fantástico, da tv globo, trouxe à tona uma rede de fraudes espalhada por diversos estados brasileiros, envolvendo desde falsos roubos até simulações de morte, tudo com o objetivo de enganar seguradoras e receber indenizações indevidas.
um dos casos mais emblemáticos ocorreu no litoral do paraná, onde orlando luiz pires júnior, de 49 anos, foi declarado morto após um suposto afogamento. com a certidão de óbito emitida, um amigo dele seria o beneficiário de um seguro de vida no valor de r 2 milhões.
no entanto, dois meses depois, orlando reapareceu, vivo, em uma audiência trabalhista no interior do estado. ele foi localizado em jaguapitã e confirmou sua identidade à polícia. agora, cinco pessoas respondem na justiça pelos crimes de estelionato e associação criminosa.
mas esse é apenas um dos muitos episódios investigados. em são vicente, no litoral paulista, um caminhoneiro teve um sequestro e o roubo de uma carga avaliada em r 700 mil forjados. descobriu-se que ele integrava uma quadrilha especializada em fraudes contra seguradoras, que simulava crimes e revendia os produtos desviados.
na capital paulista, uma motorista alegou ter sido vítima de furto de veículo. porém, câmeras de segurança mostraram que ela mesma retornou ao local e dirigiu o carro para longe, desmontando a própria versão. já no rio de janeiro, uma mulher tentou convencer um mecânico a incendiar seu automóvel para simular um assalto. o plano não foi adiante porque o mecânico se recusou e acabou se tornando testemunha do caso.
no ceará, dois motoristas armaram um acidente de trânsito para tentar receber r 200 mil de indenização. a perícia revelou que a colisão foi proposital. situação semelhante ocorreu no mato grosso, onde cinco condutores usaram carros dublê para fraudar seguros. as fotos enviadas para a vistoria não correspondiam aos veículos realmente danificados.
de acordo com a confederação nacional das seguradoras, só no primeiro semestre de 2024, os pedidos de indenização considerados suspeitos ultrapassaram r 2 bilhões.
além disso, as polícias civis de são paulo e minas gerais identificaram 26 boletins de ocorrência com padrões semelhantes, sugerindo a atuação coordenada de grupos criminosos. em muitos desses casos, os motoristas recrutados recebiam roteiros detalhados com instruções sobre o que declarar nas delegacias.
a série de denúncias e investigações revela um panorama preocupante um sistema de fraudes bem estruturado, que vai muito além de crimes isolados, e que exige cada vez mais atenção das autoridades e das seguradoras.


cidades
o que era para ser uma celebração de amor e alegria terminou em tragédia na manhã do último domingo, dia 15, em boituva, interior de são paulo. um balão com 33 passageiros caiu violentamente por volta das 7h, matando a psicóloga juliana, de pouso alegre (mg), e ferindo outras 11 pessoas. a cidade, conhecida como a capadócia brasileira por seus tradicionais voos turísticos de balão, volta ao centro das atenções por mais um acidente grave.
de acordo com o programa fantástico, da tv globo, juliana participava do passeio ao lado do marido, leandro de aquino pereira, e de outros familiares para comemorar o dia dos namorados. imagens feitas a bordo mostram o clima festivo abraços, sorrisos e até um pedido de casamento durante o voo. mas a atmosfera de encantamento se transformou em pânico em questão de minutos.
de acordo com relatos, o balão da empresa aventurar decolou às 6h45, mesmo com ventos fortes sendo registrados antes do embarque. o piloto fábio salvador pereira garantiu que as condições eram seguras. no entanto, o cenário mudou rapidamente. o menino que estava com ele estava muito nervoso. ele estava branco, com os olhos arregalados. e foi momento de caos ali em cima, contou gabrielle.
durante a tentativa de aterrissagem, o balão desceu descontrolado, quicando sobre laranjais e derrubando árvores. juliana foi socorrida com vida, mas não resistiu aos múltiplos ferimentos. leandro, visivelmente abalado, lamentou ela foi o meu passado. ela era o meu presente. e o futuro estava com ela.
o piloto foi preso em flagrante por homicídio culposo (quando não há intenção de matar), e alegou ter sido surpreendido pelas rajadas de vento. a polícia civil também investiga miguel antônio burder leiva, dono da empresa aventurar. segundo o delegado luiz henrique soubhia nunes, a empresa só possuía autorização para realizar voos privados, não comerciais. não me parece que este voo fretado, com 33 pessoas dentro do cesto, estivesse dentro das atribuições de voo privado, declarou.
essa não é a primeira vez que a empresa é alvo de investigações. em 2022, um balão de propriedade de leiva caiu em porto feliz (sp), deixando nove pessoas feridas. o caso ainda está sendo julgado. apesar do histórico, o fantástico revelou que a aventurar continuava oferecendo passeios mesmo após a interdição de sua sede pela prefeitura de boituva.
em resposta ao acidente, a agência nacional de aviação civil (anac) afirmou que os voos de balão são considerados atividades aerodesportivas, de alto risco, e que ocorrem por conta e risco dos envolvidos. três dias após a tragédia, a prefeitura de boituva passou a exigir comunicação prévia de voos com pelo menos quatro horas de antecedência.
na quinta-feira seguinte ao acidente, a equipe do fantástico voltou ao local. com clima mais estável, 13 balões decolaram normalmente, desta vez com equipamentos de monitoramento climático em tempo real. o piloto william aguilar destacou a importância da segurança voar é um prazer que a gente não consegue explicar, mas com certeza tem que ser feito com segurança.
agora, os familiares das vítimas cobram justiça e fiscalização mais rigorosa. foi em 2022, foi agora em 2025 e o próximo ano vai matar todo mundo que horas que para, desabafa gabrielle. leandro, viúvo de juliana, reforça se no brasil existir ainda um pouco de justiça, que ela seja feita.
a tragédia reacende o debate sobre a regulamentação e segurança dos voos turísticos no país  e deixa uma cidade marcada pela beleza dos céus sob um clima de luto e cobrança.


cidades
nesta segunda-feira, dia 23 de junho, o tempo permanece instável em grande parte do brasil, segundo alerta emitido pelo inmet (instituto nacional de meteorologia). as regiões sul, norte e nordeste do país devem registrar chuvas intensas e ventos fortes ao longo do dia, com risco variável de alagamentos, deslizamentos e transtornos à população. já as regiões sudeste e centro-oeste não possuem alertas meteorológicos ativos para o momento.
a região sul é a mais afetada, com previsão de chuvas volumosas e riscos significativos. em áreas da serrana, noroeste e nordeste do rio grande do sul, bem como no oeste e sul de santa catarina, espera-se precipitação entre 30 a 60 mmh ou até 100 mmdia. a intensidade das chuvas eleva o risco de alagamentos, deslizamentos de encostas e transbordamentos de rios, especialmente em cidades com áreas de risco.
o inmet recomenda evitar sair de casa durante as tempestades, observar qualquer movimentação em encostas e desligar aparelhos elétricos. em caso de inundações, os moradores devem proteger seus pertences com sacos plásticos.
outras áreas da região, incluindo o vale do itajaí, grande florianópolis, metropolitana de porto alegre, diversas regiões do paraná e do norte de santa catarina, também terão chuva, mas com intensidade um pouco menor  entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia  acompanhada de ventos entre 40 e 60 kmh. nestes locais, o risco de transtornos é baixo, mas o inmet recomenda não se abrigar sob árvores, evitar estacionar perto de torres de energia e não utilizar aparelhos eletrônicos ligados à tomada.
a região norte também enfrenta instabilidade. áreas como o marajó, baixo amazonas, centro e sul do amazonas, roraima e partes do maranhão e pará terão chuva entre 20 e 30 mmh ou até 50 mmdia, além de ventos que podem chegar a 60 kmh. embora o risco de danos seja considerado baixo, a recomendação é a mesma atenção com ventos fortes e cuidado ao usar eletrônicos ligados à tomada.
no nordeste, o dia também será marcado por chuvas, principalmente nas faixas litorâneas e agrestes de pernambuco, paraíba, rio grande do norte e alagoas. a precipitação prevista varia entre 20 a 30 mmh ou até 50 mmdia, com baixo risco de alagamentos e pequenos deslizamentos em áreas vulneráveis.
moradores devem evitar deslocamentos desnecessários, ficar atentos a alterações em encostas e desligar eletrônicos durante as tempestades.
as regiões sudeste e centro-oeste não possuem alertas meteorológicos emitidos até o momento. o tempo deve seguir mais firme e sem grandes riscos climáticos nesta segunda-feira.
televisão mostra discurso do presidente dos eua, donald trump, após ataque ao irã, em nova york 21062025 reuterseduardo munoz
da redação com reuters
o bombardeio dos estados unidos contra instalações nucleares do irã injetou novas incertezas nas perspectivas para inflação e atividade econômica em uma semana repleta de dados econômicos e comentários de autoridades, incluindo dois dias de depoimentos do chair do federal reserve, jerome powell, ao congresso.
as consequências negativas podem ser a parte mais fácil de ser vista a possibilidade de um aumento nos preços de energia, a continuação da hesitação que tem dominado as famílias e as empresas e que pode prejudicar os gastos, e a chance de uma resposta do irã que se materialize bem fora do golfo.
petróleo sobe 1% em meio a temores de fechamento do estreito de ormuz
como já se espera que a economia dos eua desacelere sob a pressão das altas tarifas de importação do governo trump, um aumento nos preços do petróleo poderia exercer uma forte pressão para baixo sobre a capacidade de gastos das famílias e isso poderia desacelerar o pib ainda mais, disse ellen zentner, estrategista econômica chefe do morgan stanley.
há também o caso mais otimista, caso os ataques abram caminho para uma eventual estabilidade na região.
prever os acontecimentos geopolíticos no oriente médio é um exercício traiçoeiro, escreveram analistas da yardeni research após os ataques. no entanto, o mercado de ações israelense sugere que podemos estar testemunhando uma transformação radical do oriente médio, agora que o irã foi desnuclearizado.
o principal índice acionário de israel, o ta125, atingiu o maior nível de todos os tempos após os ataques.
dito isso, o mercado de trabalho dos eua está claramente perdendo força, mesmo que as pressões inflacionárias pareçam estar prestes a aumentar.
os dados de pedidos contínuos de auxílio-desemprego de quinta-feira serão considerados no relatório mensal de emprego do departamento do trabalho para junho.
até o momento, esses relatórios têm apontado para um mercado de trabalho mais fraco, mas ainda sólido, com a taxa de desemprego em um nível relativamente baixo de 4,2%, embora os membros do fed estejam atentos a sinais de deterioração.
a expectativa é de que dados a serem publicados na sexta-feira mostrem o crescimento mais fraco dos gastos dos consumidores dos eua desde janeiro. e, embora também se espere que a inflação se aproxime da meta de 2% do fed no mês passado, muitas autoridades esperam que as tarifas se transformem em preços mais altos nos próximos meses.
um aumento acentuado nos preços de energia poderia atiçar ainda mais a inflação.
powell será pressionado sobre essa possibilidade e sobre outras ramificações dos acontecimentos no oriente médio durante dois dias de depoimentos ao congresso, que começam na terça-feira no comitê de serviços financeiros da câmara dos deputados e continuam na quarta-feira no comitê bancário do senado.
na semana passada, autoridades do fed mantiveram a taxa de juros na faixa atual de 4,25% a 4,50% e, embora tenham sinalizado que achavam que as condições econômicas provavelmente justificariam alguns cortes de juros ainda neste ano, powell disse que essa previsão é pouco convincente, dada toda a incerteza sobre a política tarifária e como a economia reagirá.
os acontecimentos entre os eua e o irã no fim de semana levantam novas questões sobre como a incerteza afetará a tomada de decisões do fed, escreveu sam bullard, economista sênior do wells fargo.
os mercados estarão atentos a pistas sobre como o fed recalibra os riscos inflacionários dos preços mais altos de energia e das tarifas contra as pressões desinflacionárias da desaceleração do crescimento, disse ele.
os preços subiram desde o início do conflito, em 13 de junho, em meio a temores crescentes de que uma retaliação iraniana possa incluir o fechamento do estreito de ormuz, por onde passa cerca de um quinto do suprimento global de petróleo bruto.
entretanto, os investidores estão avaliando a extensão do prêmio de risco geopolítico nos mercados de petróleo, uma vez que a crise do oriente médio ainda não teve impacto sobre a oferta.
no brasil, uma alta nos preços do petróleo tende a ser amenizada pelo política de preços abrasileirada da petrobras, que evita o repasse imediato da volatilidade nas cotações internacionais.
a escalada da tensão global e o risco de nova pressão inflacionária ocorrem logo após o banco central ter sinalizado o fim do ciclo de alta de juros no brasil.
o secretário-executivo do ministério da fazenda, dario durigan, afirmou nesta segunda-feira, reconheceu que é importante considerar o risco da guerra sobre o cenário inflacionário no brasil, mas reforçou que não deve haver um aumento fora de controle.
a gente vem olhando para o risco de inflação não é de agora. a gente tem seca prolongada no brasil. no ano de 2024, a gente teve uma desvalorização do real de 24%. e nem por isso a inflação saiu do controle. ela teve um aumento preocupante que a gente está acompanhando de perto, disse.
tanto que eu estou dizendo que agora está caindo no período agregado de 12 meses. com toda essa instabilidade e volatilidade global, impactando o preço dos alimentos, o custo logístico das cadeias. então acho que, mesmo com tudo isso, a gente tem mostrado bastante resiliência no brasil, emendou.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


reuters
os preços do petróleo subiam nesta segunda-feira, 23, em uma sessão marcada por volatilidade, após a decisão dos estados unidos no fim de semana de se juntarem a israel no ataque às instalações nucleares do irã, com os investidores avaliando os riscos potenciais de interrupções no fornecimento de petróleo como resultado da escalada do conflito.
os futuros do petróleo bruto brent subiam 0,84%, para us 77,70 por barril, por volta das 8h (horário de brasília). o petróleo west texas intermediate avançavam cerca de 1%, para us 74,50.
o que é o estreito de ormuz, que o irã ameaça fechar após ataque dos eua
o presidente dos eua, donald trump, disse que havia obliterado as principais instalações nucleares do irã em ataques no fim de semana, juntando-se a um ataque israelense em uma escalada do conflito no oriente médio, já que teerã prometeu se defender.
israel realizou novos ataques contra o irã na segunda-feira, incluindo a capital teerã e a instalação nuclear iraniana de fordow, que também foi alvo do ataque dos eua.
o irã é o terceiro maior produtor de petróleo da opep.
o irã afirmou na segunda-feira que o ataque dos eua às suas instalações nucleares expandiu a gama de alvos legítimos para suas forças armadas e chamou o presidente dos eua, donald trump, de jogador por se juntar à campanha militar de israel contra a república islâmica.
enquanto isso, a china disse que o ataque dos eua prejudicou a credibilidade de washington e alertou que a situação pode sair do controle.
os preços ficaram voláteis na sessão de segunda-feira. ambos os contratos atingiram novas máximas de cinco meses no início da sessão, de us 81,40 e us 78,40, respectivamente, antes de devolverem ganhos e ficarem negativos durante a sessão matutina europeia, recuperando-se depois para um ganho de 1%.
os preços subiram desde o início do conflito, em 13 de junho, em meio a temores crescentes de que uma retaliação iraniana possa incluir o fechamento do estreito de ormuz, por onde passa cerca de um quinto do suprimento global de petróleo bruto.
entretanto, os investidores estão avaliando a extensão do prêmio de risco geopolítico nos mercados de petróleo, uma vez que a crise do oriente médio ainda não teve impacto sobre a oferta.
o prêmio de risco geopolítico está desaparecendo, pois até agora não houve interrupções no fornecimento. mas como não está claro como o conflito pode evoluir, é provável que os participantes do mercado mantenham um prêmio de risco por enquanto. portanto, os preços devem permanecer voláteis no curto prazo, disse giovanni staunovo, analista do ubs.
o prêmio de risco geopolítico inclui o temor de que uma retaliação iraniana possa incluir o fechamento do estreito de ormuz, por onde passa cerca de um quinto do suprimento global de petróleo bruto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

uma tela na sala de controle da euronext, a empresa que administra a bolsa de valores de paris - afparquivos
estadão conteúdo
as bolsas europeias operam majoritariamente em baixa contida na manhã desta segunda-feira, à medida que a decisão dos eua de se juntar a israel em ataques contra instalações nucleares do irã intensificou temores de uma escalada do conflito no oriente médio.
por volta das 6h30 (de brasília), o índice pan-europeu stoxx 600 recuava 0,13%, a 535,83 pontos.
a grande incógnita é como o irã reagirá, após o ataque dos eua a três centrais nucleares iranianas gerar questões sobre o que sobrou do programa nuclear de teerã. há temores de que o governo iraniano feche o estreito de ormuz, por onde transita cerca de 20% do petróleo mundial.
já em postagem na truth social, o presidente dos eua, donald trump, levantou a hipótese de uma mudança de regime no irã.
investidores também avaliam prévia de dados de atividade (pmis) da europa. na zona do euro, o pmi composto ficou estável em 50,2 em junho, contrariando projeção de avanço. na alemanha e no reino unido, por outro lado, os pmis avançaram mais do que o previsto neste mês. nas próximas horas, são aguardados pmis dos eua.
às 6h43 (de brasília), a bolsa de frankfurt caía 0,47% e a de paris recuava 0,48%, enquanto a de londres oscilava em torno da estabilidade. as de milão, madri e lisboa, por sua vez, tinham respectivas perdas de 0,95%, 0,15% e 0,88%.
na ásia, as bolsas fecharam sem direção única. o índice japonês nikkei caiu 0,13% em tóquio, a 38.354,09 pontos, enquanto o sul-coreano kospi recuou 0,24% em seul, a 3.014,47 pontos, e o taiex registrou queda de 1,42% em taiwan, a 21.732,02 pontos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


a procuradoria-geral da fazenda nacional (pgfn) abriu uma nova oportunidade para que pessoas físicas e empresas regularizem dívidas com a união.
com selic a 15%, onde investir veja quanto rendem cdb, lci, lca e tesouro direto
o edital n 112025, em vigor até 30 de setembro, permite descontos de até 70% no valor total da dívida, incluindo juros e multas. em alguns casos, os encargos podem ser reduzidos em 100%.
o edital abrange quatro modalidades de negociação, com condições específicas para cada perfil de contribuinte
o governo está oferecendo uma alternativa real para quem quer virar a página. essa medida é extremamente positiva, especialmente para empresas que sofreram com os últimos anos de instabilidade econômica. mesmo quem já está com dívidas em execução fiscal ou com parcelamentos anteriores pode aderir ao novo modelo e conseguir condições melhores, afirma o advogado tributarista e especialista em finanças bruno durão.
o benefício vale para pessoas físicas, meis, empresas de todos os portes, cooperativas e instituições de ensino. dívidas de até r 45 milhões, inscritas até março de 2025 (ou junho de 2024, no caso da modalidade de pequeno valor), estão incluídas.
a negociação deve ser feita pelo portal regularize, da pgfn. o contribuinte precisa simular o valor do acordo antes de formalizar a proposta. especialistas recomendam não deixar para a última hora, já que a análise pode levar tempo.
além da redução de valores, a quitação permite retomar acesso a crédito, emitir certidões negativas e evitar bloqueios fiscais. para microempreendedores, a regularização também facilita a obtenção de financiamentos.
durão comenta que a maioria das empresas carrega encargos acumulados que, muitas vezes, superam o valor da dívida principal.
com os descontos previstos no edital, a economia pode ser gigantesca. é um passo importante para destravar o crescimento de negócios que estavam travados por pendências com a receita federal.
desta vez, o texto foi escrito em linguagem simples, sem termos jurídicos complexos, para facilitar o entendimento. a medida busca aumentar a adesão, especialmente entre pequenos contribuintes.
o edital pode ser lido neste link
quem tem pendências com a receita federal pode aproveitar a janela até setembro para renegociar as dívidas em condições mais flexíveis.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

mundial de clubes da fifa (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
acaba de começar o maior campeonato de clubes da história  e ele é menos sobre taças e mais sobre negócios. com us1 bilhão em prêmios, o novo mundial de clubes é a maior aposta comercial da história da fifa transformar o futebol de clubes num produto global, com receitas à la nba, petrodólares como combustível e os estados unidos como palco.
o arquiteto do projeto é gianni infantino. presidente da fifa desde 2016, infantino quer reduzir a dependência da uefa e centralizar as grandes receitas em sua entidade.
lula quer que projeto da universidade do futebol englobe mais esportes
operação prende seis suspeitos de manipular jogos de futebol
o plano inclui um sistema de premiação agressivo. chelsea e manchester city receberam us38 milhões apenas para participar. clubes da américa do sul, áfrica e ásia ganharam entre 10% e 20% disso, mas podem multiplicar esses valores com desempenho. o campeão leva us40 milhões. o vice, us30 milhões. semifinalistas ganham us21 milhões, e os clubes que chegarem às quartas levam us13 milhões.
ao todo, são us525 milhões em participação garantida e mais us475 milhões por performance. o suficiente para transformar clubes médios em novos gigantes regionais de receita, ou, nas palavras do mercado, viabilizar uma corrida da cinderela com final feliz e em moeda forte.
leia a matéria completa no brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o mercado financeiro reduziu suas expectativas para a inflação e cotação do dólar ao fim de 2025, ao passo que passou a enxergar uma alta maior do pib (produto interno bruto) neste ano, de acordo com a pesquisa focus do banco central divulgada nesta segunda-feira, 23.
o levantamento, que capta semanalmente a percepção de uma centena de analistas do mercado financeiro, aponta que a previsão para o ipca ao fim deste ano passou para 5,24%, ligeiramente abaixo da projeção de ganho de 5,25% na pesquisa anterior, no que foi a 4 semana consecutiva de redução da expectativa. para 2026, a projeção para a inflação brasileira segue em 4,50%, mesmo patamar da semana anterior.
para o câmbio, a expectativa para o preço do dólar no final de 2025 caiu a r5,72, de r5,77 anteriormente, enquanto que para o fim de 2026 a projeção de cotação segue em r 5,80. quatro semanas atrás, era de r 5,90.
a divisa norte-americana acumula queda ante o real de 10,55% neste ano, após sua disparada no fim do ano passado.
a projeção anual de câmbio publicada no focus é calculada com base na média para a taxa no mês de dezembro, e não mais no valor projetado para o último dia útil de cada ano, como era até 2020.
em relação ao crescimento da economia brasileira, a previsão é de que o produto interno bruto (pib) brasileiro tenha expansão de 2,21% neste ano, um pouco acima dos 2,20% projetados na semana anterior. em 2026, a expectativa de crescimento subiu para 1,85%, ante 1,83% há uma semana.
já para a taxa básica de juros, o focus mostrou que a mediana das projeções para a selic em 2025 agora está nos atuais 15,00%, de 14,75% anteriormente, enquanto para 2026 a previsão ainda é de que a taxa atingirá 12,50%, na 21 semana consecutiva que a expectativa se mantém nesse nível.
o comitê de política monetária do bc (copom) decidiu na quarta-feira aumentar a selic em 0,25 ponto, a 15,00% ao ano, em movimento diferente da então projeção do focus de manutenção dos juros, indicando ainda que pode interromper o ciclo de altas já na próxima reunião, mas que não hesitará em elevar os juros novamente caso julgue necessário.
com informações da reuters
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


pelo menos 20 pessoas morreram e 50 ficaram feridas em um atentado neste domingo (22) a uma igreja de damasco, cujo autor seria um membro do grupo estado islâmico (ei), segundo o ministério do interior.
é o primeiro atentado desse tipo perpetrado na capital síria desde que os islamistas depuseram bashar al-assad em dezembro.
atentado em igreja de damasco atribuído ao ei deixa ao menos 15 mortos
brasil condena ataque dos eua ao irã e cobra solução diplomática
um agressor suicida afiliado ao grupo terrorista daesh (estado islâmico) entrou na igreja de são elias, abriu fogo e depois se explodiu com um cinturão explosivo, indicou o ministério em comunicado.
pelo menos 20 pessoas morreram e 52 ficaram feridas, indicou a agência de notícias oficial sana, citando um comunicado do ministério da saúde.
um primeiro balanço da defesa civil relatou 15 mortos.
os jornalistas da afp viram equipes de resgate levando os feridos do local e testemunharam uma cena de destruição.
uma testemunha disse que alguém entrou com uma arma e começou a atirar. acrescentou que as pessoas tentaram impedi-lo antes que ele se explodisse.
um comerciante vizinho disse que ouviu tiros e depois uma explosão.
homem armado mata fiéis e se explode em igreja na síria
de acordo com relatos locais, um homem armado abriu fogo na igreja de santo elias, em damasco, matando vários fiéis, antes de se detonar. pic.twitter.comvokrs2tn6i
(wellawakenow) june 22, 2025

atentado terrorista mata 25 em igreja de damasco
eua e israel destruíram a síria ao patrocinar os terroristas da al-qaeda e isis que derrubaram o ditador assad  com aplausos dos bolsonaristas
eles agora estão livres pra cometer massacres e genocídios
volta assad  pic.twitter.comgp3whf1jii
comunista opressor  (comunistaopres4) june 22, 2025

o observatório sírio para os direitos humanos, sediado no reino unido, informou que 30 pessoas ficaram feridas ou morreram, mas o número exato não está claro. alguns veículos de comunicação locais noticiaram que havia crianças entre as vítimas. httpst.cokezuawcxzh
vatican news (vaticannewspt) june 22, 2025

afp


a polícia francesa prendeu 12 suspeitos após 145 pessoas relatarem terem sido picadas com seringas durante a fête de la musique, um festival anual realizado em todo o país, anunciaram as autoridades neste domingo(22).
milhões de pessoas foram às ruas em toda a frança na noite de sábado para aproveitar as festividades, que em paris contaram com multidões sem precedentes, segundo as autoridades.
família alega resgate falso e diz que brasileira segue presa em vulcão na indonésia
antes das festividades, várias postagens circularam nas redes sociais incentivando ataques e picadas em mulheres durante a fête de la musique, informou o ministério do interior.
houve 145 vítimas registradas de picadas em todo o país. segundo a polícia de paris, 13 desses casos ocorreram na capital.
as autoridades não especificaram se a picada envolveu a injeção de drogas comumente usadas em estupros, como rohypnol ou ghb, que deixam as vítimas confusas ou inconscientes, vulneráveis a agressões sexuais.
pelo menos três pessoas relataram mal-estar e algumas vítimas foram levadas ao hospital para exames toxicológicos, segundo o ministério.
em paris, três pessoas, incluindo uma menina de 15 anos e um menino de 18 anos, relataram terem sido picadas com agulhas em três áreas da cidade, segundo o ministério público. todos relataram sentir tonturas.
doze pessoas foram presas, informou o ministério. elas são suspeitas de agredir cerca de 50 pessoas, segundo uma fonte policial.
separadamente, mais de 370 pessoas foram presas durante a fête de la musique por outras acusações, incluindo roubo, vandalismo ou violência contra autoridades, cerca de 90 delas em paris.
ansa


roma, 22 jun (ansa)  o papa leão xiv celebrou neste domingo (22) a missa do santíssimo corpo e sangue de cristo, no átrio da basílica de são joão de latrão, em roma, e recordou os povos afetados pela fome e a ganância alheia.
diante da pobreza de muitos, a acumulação de poucos é sinal de uma soberba indiferente, que produz dor e injustiça. em vez de partilhar, a opulência desperdiça os frutos da terra e do trabalho do homem, declarou o religioso, durante a homília na celebração de corpus christi.
perante cerca de 20 mil fiéis, robert prevost fez uma reflexão sobre uma passagem do evangelho de são lucas que narra o milagre dos pães e dos peixes, com que jesus alimenta uma multidão que o seguia.
jesus age segundo o estilo de deus, ensinando a fazer o mesmo.
hoje, no lugar das multidões recordadas no evangelho estão povos inteiros, humilhados pela ganância alheia mais ainda do que pela própria fome, advertiu.
o santo padre recordou ainda a celebração do jubileu, convocado pelo papa francisco, sobre o tema da esperança. especialmente neste ano jubilar, o exemplo do senhor continua a ser para nós um critério urgente de ação e serviço partilhar o pão, para multiplicar a esperança, proclama o advento do reino de deus, afirmou.
em sua primeira celebração do corpo de deus como líder da igreja católica, o norte-americano enfatizou que a compaixão de jesus pelos sofredores manifesta a amorosa proximidade de deus.
segundo leão xiv, justamente quando o sol se põe e a fome aumenta, enquanto os próprios apóstolos pedem para despedir a multidão, cristo surpreende-nos com a sua misericórdia.
ele tem compaixão do povo faminto e convida os seus discípulos a cuidar dele a fome não é uma necessidade alheia ao anúncio do reino e ao testemunho da salvação, destacou.
para o pontífice, com jesus há tudo o que é necessário para dar força e sentido à vida. ao salvar as multidões da fome, jesus anuncia que salvará todos da morte. este é o mistério da fé, que celebramos no sacramento da eucaristia. assim como a fome é sinal da nossa radical indigência de vida, assim também partir o pão é sinal do dom divino de salvação, sustentou.
no término da celebração, uma grande multidão de fiéis, juntamente com cardeais, bispos e padres, acompanhou a procissão eucarística do papa que, sob o pálio, desfilou a pé pela via merulana carregando o santíssimo sacramento na mão em direção à basílica de santa maria maggiore.
ao chegar na basílica de santa maria maggiore, leão xiv terminou a procissão eucarística de corpus christi e concedeu a bênção solene à multidão de fiéis. prevost demonstrou certa resistência física, ao percorrer todo o percurso segurando o santíssimo e exibindo-o aos fiéis. fazia vários anos que um papa não era visto caminhando na procissão.
nos últimos anos, a celebração, tradicional na cidade de roma, havia sido suspensa durante a pandemia de covid-19 e, posteriormente, também teve sua programação alterada devido às dificuldades de locomoção do papa francisco. (ansa).
vw amarok comfortline v6 2025 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
a volkswagen não quis investir numa nova geração para a amarok na américa do sul. ao invés da picape completamente renovada que surgiu na europa, projetada junto da atual geração da ford ranger, pegou a primeira geração, de 2010, e deu nela mais um tapa no visual. nada muito além. e, assim, surgiu essa nova (pero no mucho) amarok 2025.
foton tunland conheça as picapes chinesas que chegam 20% mais baratas
quanto custa alugar uma picape no brasil
a boa e velha picape da volks, que surgiu no brasil no início da década passada, hoje é vendida em três versões. a escolhida para a semana de testes é justamente a de entrada, comfortline, que não sai por menos de r 313 mil sem opcionais. com eles, passa dos r 320 mil. ainda há a highline (r 333 mil) e a extreme (r 355 mil), todas movidas pelo motor v6 turbodiesel. ele, aliás, é um dos mais fortes pilares da amarok hoje em dia.
motorzão, de fato. desenvolvido pela audi, já equipou também versões do porsche cayenne, e dá (muita) vida à amarok. não é à toa que seus 258 cv de potência e quase 60 mkgf de torque a fazem brilhar, em que pese o visual já cansado e uma oferta de tecnologias bem aquém da concorrência. a rápida e suave transmissão automática de oito marchas, fornecida pela alemã zf, complementa o conjunto, composto ainda pela tração integral 4 motion. pena só não ter função de reduzida, tão pedida no off-road
como já disse acima, na amarok você não vai encontrar a melhor multimídia, nem tampouco o painel de instrumentos mais modernoso, ou o sistema de som com maior qualidade. também deixe para lá modernidades como chave presencial, carregador de celular sem fio, freio de mão eletromecânico, entre outros. ela é isso que você vê nas fotos mais simples e tradicional, sem frufrus. a vw aproveitou para adicionar, nessa última reestilização, os bem-vindos faróis em led (junto das luzes de neblina em led), que melhoraram bastante a iluminação da picape.
o reloginho no topo do painel, opcional nessa comfortline, engloba alguns alertas que ajudam o motorista na condução, mas sem interferir na direção. alerta de saída de faixa, alerta de colisão frontal, alerta de velocidade acima do limite da via e até um indicador de distância do veículo da frente. para não ter que mexer muito no projeto da picape, adicionando um adas nativo, foi a solução que a vw encontrou e fez caber no orçamento.
porém, é na hora de dirigir e acelerar que ela entrega seu melhor. quem viu a estreia da amarok, há uns 15 anos, deve lembrar que ela estava a frente das rivais no conforto a bordo, na dirigibilidade e na hora de fazer curvas rápidas ou frear com maior força. estava mais para um carro de passeio do que outra coisa, e mostrava menos seu lado desengonçado de caminhonete. ok, hoje boa parte das concorrentes seguem a mesma cartilha, só que o modelo da volks continua elogiável nesse quesito.
o posto de condução, alto, fica agradável com bancos dianteiros ergonômicos, os dois com ajustes elétricos e até extensor de assento (coisa de audi). volante regulável em altura e profundidade, pedaleira bem posicionada, e é fácil se encaixar no cockpit da caminhonete. pênalti apenas para a direção hidráulica, mais pesada e lenta nas respostas que a média do segmento (as demais tem assistência elétrica). ainda assim, nada tira o mérito de boa dirigibilidade da amarok, especialmente com o desempenho do v6zão.
ele ronca bonito nas acelerações, e como acelera toda sua força, crescente a partir de baixos 1.400 rpm, garante uma bela estilingada ao redor dos 2.500 giros. aí, a frente da amarok se ergue, a tração nas quatro rodas mantém tudo sob controle, e ela dispara como uma flecha, fazendo ecoar o som dos seis cilindros em v trabalhando. como vantagem do torque em baixas rotações, a picape da volks se comporta como boa mocinha quando o pé é leve na condução, acelerando de forma suave e progressiva.
como ela não dispõe de seletor de modos de condução, cabe a eletrônica saber quando o motorista exige máxima performance. e, nesse caso, ela até dispõe de um overboost que eleva a potência para 272 cv durante alguns segundos. é nessa situação que ela consegue a animadora aceleração de 0 a 100 kmh em 8 segundos, digna de esportivos como renault sandero r.s. é mais rápida, por exemplo, que um vw nivus gts, esse de fato esportivo.
surpreende o consumo até que baixo para sua proposta na cidade, rondou os 9,0 kml de diesel, enquanto na estrada foi além dos 13,0 kml com velocidade média de 100 kmh. a relação final do câmbio é longa, o que ajuda a economizar na estrada são cerca de 2 mil giros a 120 kmh em oitava marcha. o tanque de 80 litros rende pelo menos 700 km, o que se confirmou na semana de testes foram 725 rodados sem nem entrar na reserva, enquanto o computador de bordo fechou a conta geral com média de 11,5 kml de diesel.
com tração integral e molasamortecedores calibrados entre conforto e dinâmica, ela consegue se sair bem nas duas provas absorve bem um piso esburacado ou sem asfalto, enquanto se comporta com segurança num desvio brusco de trajetória, por exemplo. não tem segredo precisa oferecer uma mecânica à altura da performance, e cumpre essa missão. o sistema de freios, com discos ventilados nas quatro rodas, para a grandalhona com segurança, e tende a demonstrar bem menos fading ou superaquecimento quando muito exigido. boa
no mais, é a picape que o brasileiro conhece há quinze anos. tem espaço traseiro agradável para até três adultos, teto da cabine alto e plano, e um bom vão para pernas e pés dos ocupantes da segunda fileira. só que, como em toda caminhonete, quem vai ali viaja com joelhos mais altos que o quadril, o que gera desconforto depois de algum tempo. nessa versão comfortline, o entra-e-sai é facilitado pelo estribo lateral opcional. saídas de ar-condicionado traseiras nem pensar. ao menos, no fim do console estão duas portas usb-c.
a vida a bordo é tranquila o acerto de suspensões não passa muitos sacolejos para os ocupantes, e os níveis de isolamento acústico e térmico convencem. como não há tantos comandos, essa configuração de entrada avaliada é fácil de mexer, especialmente para quem já teve outros modelos da vw como gol, voyage, saveiro, fox e afins a amarok traz componentes de todos eles espalhados pela cabine. inclua na lista um acabamento consideravelmente refinado tem partes emborrachadas no painel, e nas laterais de portas está uma boa parte forrada com o mesmo tecido dos bancos.
essa comfortline, de série, tem volante multifuncional, piloto automático, modo de trocas de marchas manual, bancos dianteiros com ajustes elétricos, computador de bordo, conjunto óptico dianteiro em led, sensores de chuva e crepuscular, retrovisores externos com ajustes elétricos e aquecimento, vidros e travas elétricas, rodas de liga-leve aro 17, sensores de estacionamento dianteiros e traseiros, multimídia de 9 com gps integrado, retrovisor interno fotocrômico, 6 airbags etc. estribos laterais, capota marítima e o tal reloginho de alertas são itens a parte.
a caçamba ainda é a maior da categoria 1.280 litros. porém, para acessá-la, a tampa é grande e pesada, sem assistências hidráulicas, ao menos nessa versão comfortline. no quesito capacidade de carga, também sai na frente da grande maioria, chegando a mais de 1.100 kg úteis. são pontos indiscutíveis que a amarok, em que pese seu projeto dos anos 2000, ainda está na liderança.
de igual para igual, hoje a picape da vw briga apenas com a ranger, a outra rival com motor v6 turbodiesel (menos potente, aliás). as demais são todas quatro cilindros. e, de fato, quem busca uma amarok 0 km provavelmente vai pensar na performance e na força desse motor, assim como a caçamba e capacidade de carga superiores. vão faltar itens de série sim. ela deveria ter mais tecnologias também. o visual já está cansado sem dúvidas.
mas, pensando no v6zão que entrega muito e cobra pouco (falo do consumo de combustível), montado num conjunto de acerto ainda aprimorado (suspensões, freios, direção), pode ser que a amarok v6 ainda seja mais interessante do que parece
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

um robotáxi da tesla circula pela south congress avenue em austin, texas, eua, em 22 de junho de 2025 - foto reutersjoel angel juarez
da redação com reuters
a tesla implantou um pequeno grupo de carros sem motorista na cidade norte-americana de austin, no domingo, no que o presidente-executivo da montadora de carros elétricos, elon musk, anunciou como lançamento do robotáxi da companhia.
o evento marcou a primeira vez que carros da tesla sem motoristas humanos transportaram passageiros pagantes, um negócio que musk considera crucial para o futuro financeiro da montadora.
o executivo chamou o momento de ápice de uma década de trabalho árduo em uma publicação em sua rede social x e observou que o chip de ia e as equipes de software foram criados do zero dentro da tesla.
vendas de veículos da tesla fabricados na china caem 15% em maio
saída de elon musk do governo trump impulsiona ações da tesla
os teslas foram vistos no domingo cedo em um bairro chamado south congress sem ninguém no banco do motorista, mas com uma pessoa no banco do passageiro. a montadora planejou um pequeno teste com cerca de 10 veículos e passageiros no banco da frente atuando como monitores de segurança, embora não tenha ficado claro quanto controle eles tinham sobre os veículos.
nos últimos dias, a montadora enviou convites a um grupo seleto de influenciadores para um teste de robotáxi cuidadosamente monitorado em uma zona limitada. as viagens estão sendo oferecidas por uma taxa fixa de us4,20, disse musk no x.
o investidor da tesla e personalidade da mídia social sawyer merritt publicou vídeos no x na tarde de domingo em que chama uma corrida e é pego pelo carro para ir para um restaurante próximo. merritt usou um aplicativo de robotáxi da tesla.
se a tesla for bem-sucedida com a pequena implantação, a empresa ainda enfrentará grandes desafios para cumprir as promessas de musk de aumentar a escala rapidamente em austin e em outras cidades, segundo especialistas do setor.
pode levar anos ou décadas para que a tesla e seus rivais, como a waymo, da alphabet, desenvolvam totalmente um setor de carros sem motorista que funcionam como táxis, disse philip koopman, professor de engenharia da computação da carnegie mellon university com experiência em tecnologia de veículos autônomos. um teste bem-sucedido da tesla em austin, disse ele, é o fim do começo  não o começo do fim.
de acordo com muitos analistas do setor, a maior parte do altíssimo valor das ações da tesla agora se baseia em sua capacidade de fornecer os veículos autônomos e robôs humanóides. a tesla é, de longe, a montadora de automóveis mais valiosa do mundo.
tesla robotaxi performance at night is as great as it is during the day. pic.twitter.comdl864fcvuz
o lançamento do robotáxi da tesla ocorre após mais de uma década de promessas não cumpridas de musk de entregar carros autônomos.
musk disse que a tesla seria super paranoica com relação à segurança do robotáxi em austin, inclusive operando em áreas limitadas.
o serviço em austin também terá outras restrições. a tesla planeja evitar mau tempo, cruzamentos difíceis e não transportará ninguém com menos de 18 anos.
a comercialização de veículos autônomos tem sido arriscada e cara. a cruise, da gm, foi desativada após um incidente grave. órgãos reguladores dos estados unidos estão observando atentamente a tesla os rivais waymo e zoox, da amazon.
a tesla também está contrariando a prática padrão do jovem setor de depender de várias tecnologias para ler a estrada e seus carros utilizam apenas câmeras. isso, segundo musk, será seguro e muito mais barato do que os sistemas lidar e de radar adicionados pelos rivais aos seus veículos.
heres a huge benefit of tesla robotaxi-

dropped us off in front of terry blacks, crazy hard to find parking here, yesterday it took me almost 30 minutes to find a spot and today, i got dropped off right in front.

didnt have to pay for parking either. game changing. robotaxi pic.twitter.comyzjq8u4s8x

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

brad pitt, lewis hamilton e damson idris comparecem à estreia do filme f1 o filme em nova york, eua, em 16 de junho de 2025 - foto reuterskylie cooper
da redação com afp
realmente senti que a f1 e o cinema se encontraram, afirmou a lenda lewis hamilton, envolvido na frente e atrás das câmeras no novo filme de joseph kosinski, com a estrela brad pitt como um piloto aposentado que retorna às pistas e javier bardem como proprietário de uma escuderia.
após o enorme sucesso da série documental drive to survive da netflix, a fórmula 1, que busca ampliar seu público, especialmente nos estados unidos, abriu completamente as portas a hollywood para um filme que mergulha o espectador no mundo da categoria máxima do automobilismo com imagens ultra-realistas.
áfrica do sul pode voltar à fórmula 1 circuito em kyalami recebe autorização para reformas
fórmula 1 gp de las vegas tem contrato estendido até 2027
f1 conta a história de uma equipe fictícia, apx gp, em sérias dificuldades no campeonato mundial e cujo proprietário, interpretado por bardem, recorre a pitt, que interpreta sonny hayes, um antigo prodígio da f1 cujo avanço foi interrompido 30 anos antes por um grave acidente que quase lhe custou a vida.
desde sua chegada à equipe, hayes deve enfrentar a desconfiança de seu jovem companheiro de equipe, joshua pearce, interpretado pelo ator britânico damson idriss.
a rivalidade atingirá rapidamente seu auge, mas aos poucos hayes assume um papel de mentor para seu colega de box e o ajuda a marcar pontos, jogando com o regulamento, mas sem infringi-lo, como fariam as verdadeiras equipes de f1.
kosinski, diretor do blockbuster top gun maverick, que arrecadou impressionantes 1,5 bilhão de dólares (7,7 bilhões de reais) em 2022, dedicou quatro anos para concretizar o projeto ambicioso, convencendo a f1 a se juntar a esta aventura.
com a superestrela pitt e jerry bruckheimer, um dos produtores americanos mais reconhecidos, o projeto também contou com o envolvimento desde o início do sete vezes campeão mundial hamilton (ferrari).
grande fã de cinema, o britânico também é produtor do longa-metragem por meio da dawn apollo films, produtora que fundou em 2022, em colaboração com a apple tv, que também se juntou ao projeto.
precisávamos de lewis para os aspectos técnicos e para garantir que fôssemos fiéis à realidade. para uma cena em budapeste, foi ele quem nos disse que tal evento só poderia ocorrer em tal curva, ou que naquele ponto o carro deveria estar em primeira marcha e não em segunda, explicou bruckheimer.
stefano domenicali, o ceo da f1, rapidamente viu a oportunidade de negócio e considerou que era uma oportunidade para tornar a fórmula 1 ainda mais popular, especialmente nos estados unidos, onde drive to survive aumentou exponencialmente o interesse pela categoria.
os estados unidos recebem atualmente três grandes prêmios da temporada de f1 (austin, miami e las vegas). antes da série da netflix, tinha apenas um.
a f1 autorizou a equipe do longa-metragem a filmar durante 10 corridas ao redor do mundo, de silverstone (reino unido) a suzuka (japão), passando por budapeste e abu dhabi.
os carros brancos e dourados da apx gp, veículos de f2  a segunda categoria  disfarçados de f1, rodaram nesses circuitos durante as sessões de treinos livres da fórmula 1.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
ivo holanda, considerado o rei das pegadinhas de câmeras escondidas pelo sbt completou 90 anos de vida neste domingo, 22 de junho. pensando nisso, o programa silvio santos, apresentado por patricia abravanel, fez uma homenagem relembrando a trajetória do humorista.
senti muita satisfação, muita emoção. é incrível estar no palco do icônico programa silvio santos, onde muita história aconteceu, e receber uma homenagem tão especial com todos cantando parabéns para mim, disse o homenageado nas gravações, segundo comunicado divulgado anteriormente pela emissora.
ícone das pegadinhas ivo holanda completa 90 anos e ganha homenagem no programa silvio santos. pic.twitter.comx42wkid7lt
vai desmaiar (vaidesmaiar) june 23, 2025

desde o início dos anos 1980, ivo holanda fez parte de diversos programas do sbt (e da antiga tvs), como alegria 81, show de calouros, bozo, viva a noite e topa tudo por dinheiro. seu nome se tornou sinônimo de um estilo de pegadinhas que fez muito sucesso nos anos 1980 e segue tendo público.


gente
aos 77 anos de idade, marco nanini, fez sua estreia na parada do orgulho lgbt de são paulo, que aconteceu no último domingo, 22.
o ator pernambucano, conhecido por trabalhos icônicos como a grande família e o auto da compadecida, decidiu participar do evento justamente por causa do tema de 2025 envelhecer lgbt memória, resistência e futuro.
carmo dalla vecchia curte parada do orgulho lgbt de sp com bumbum à mostra
o tema deste ano coloca em foco a visibilidade e dignidade das pessoas lgbt idosas, celebrando quem abriu caminhos para a comunidade.
confira abaixo
eu vi o querido marco nanini hoje na parada de são paulo, que honra ver um dos grandes nomes da teledramaturgia brasileira, lindo demais celebrar junto a ele a beleza que é envelhecer como lgbtqiapn pic.twitter.compwjqgn7rxx
gui jong un   (stalinspears) june 23, 2025

a luta do movimento lgbt (ou dos viados, porque eu sou pré-dinossauro) é tão grande e tão violenta, no bom sentido hoje percebo isso, então decidi mudar minha atitude. não tenho um caráter expansionista, divertido, até porque isso tudo já faço no teatro  estarei na parada para mostrar que não tem problema nenhum ser gay. a gente não pode deixar de falar sobre isso, porque, apesar de o mundo ter avançado muito, é importante que a gente não pare, para não retroceder. é uma luta danada, mas tem um sabor, também, declarou em entrevista à quem.


gente
bianca alencar foi demitida da equipe da dupla zezé di camargo e luciano, após ser acusada de xenofobia. os sertanejos decidiram romper o vínculo com a backing vocal depois que ela comparou a comida nordestina a lavagem nas redes sociais.
a informação foi confirmada ao metrópoles. a polêmica teve início quando usou seu perfil no instagram para criticar a comida de floresta, município localizado no sertão de pernambuco, durante passagem pela cidade.
zezé di camargo visita agrovem 2025 e reforça apoio ao agronegócio em goiânia
paguei e não comi. não dá parecia lavagem, disparou bianca, em vídeo que foi apagado após a repercussão negativa. o prato em questão era o arroz mexido, uma das especialidades da região.
bianca, então, gravou outro vídeo alegando que sua intenção era apenas mostrar os perrengues das estradas e argumentou que é descendente de nordestinos. depois disso, ela passou a ser acusada de xenofobia e desativou as redes sociais.
assista aos vídeos abaixo
a gastronomia nordestina, tão rica e saborosa, agora é lavagem para a dançarina de zezé di camargo e luciano. pelo visto, o paladar apurado da elite bolsonarista só reconhece o sabor do preconceito.  e pensar que a ignorância, para alguns, é um prato cheiobrasil pic.twitter.comn0hguu8lz2
allan barros (allanbarros97) june 20, 2025

dançarina de zezé de camargo pede desculpas por chamar comida nordestina de lavagem. pic.twitter.comfmpzn6imre
nestor cavalcante filho (nestorcavalcan4) june 22, 2025



botafogo e palmeiras decidem a classificação para as oitavas de final da copa do mundo de clubes nesta segunda-feira, 23. com cenários favoráveis, alviverde e alvinegro podem se classificar mesmo em caso de derrota.
o primeiro a entrar em campo é o botafogo. depois de estrear com vitória em cima do seattle sounders e conquistar um triunfo histórico contra o psg, o fogão terá novamente um adversário duríssimo pela frente o atlético de madrid.
brasil manifesta interesse em sediar mundial de clubes em 2029
brazil journal as premiações do mundial bilionário da fifa
o duelo entre brasileiros e espanhóis está previsto para às 16h, horário de brasília. o palco do confronto será o rose bowl, na califórnia. psg e seattle sounders disputam a outra partida do grupo no mesmo horário.
já no grupo a, o palmeiras terá pelo caminho o inter miami, liderado por lionel messi e luis suárez. tanto o alviverde quanto a equipe estadunidense tem quatro pontos na tabela e lideram a chave.
o confronto entre os comandados de abel ferreira e a equipe dirigida por javier mascherano será às 22h, horário de brasília. o jogo será realizado em miami, no hard rock stadium. na outra partida do grupo, porto e al-ahly se enfrentam no mesmo horário, no metlife stadium, em nova jersey.
tanto palmeiras como botafogo lideram suas chaves, mas a classificação não está garantida. para alcançar as oitavas, ambos precisam de apenas um empate, mas podem se classificar até mesmo se perderem seus confrontos.
primeiro a entrar em campo, o botafogo lidera com 6 pontos o grupo b. atlético de madrid, adversário do alvinegro nesta noite, e psg, tem três pontos cada. o seattle souders ainda não pontuou.
empate e vitória garantem o fogão na próxima fase como líder do grupo. para ser eliminado, o botafogo teria que perder por 3 ou mais gols de diferença para o clube espanhol e o psg vencer seu confronto diante da equipe estadunidense.
o palmeiras vive um cenário semelhante. a vitória ou o empate em cima do inter miami garante o alviverde como líder do grupo a. em caso de derrota, o palmeiras garante a classificação se o duelo entre porto e al-ahly terminar empatado ou com vitória dos egípcios. em caso de vitória da equipe portuguesa e derrota do verdão, a classificação será definida no saldo de gols. atualmente o saldo do palmeiras é de 2 contra -1 do porto.
palmeiras e botafogo devem levar a campo o que tem de melhor para os confrontos decisivos de hoje à noite.
veja as escalações e onde assistir aos jogos

afp


o botafogo terá no atlético de madrid um adversário intenso em nível físico e tático, mas nem por isso entrará em campo com medo na terceira e última rodada do grupo b da copa do mundo de clubes, disse neste domingo (22) o técnico do time carioca, o português renato paiva.
botafogo e atlético se enfrentam nesta segunda-feira no estádio rose bowl, em pasadena (califórnia), e os espanhóis precisam vencer por três gols de diferença para se classificar para as oitavas de final
o time do técnico diego simeone precisa da vitória elástica depois da goleada sofrida para o paris saint-germain por 4 a 0 na estreia e de vencer o seattle sounders por 3 a 1 na segunda rodada.
se empatar com o botafogo, dependeria de uma vitória do seattle sobre o psg, que farão jogo simultâneo. se vencer por dois gols de diferença, o atlético terá que esperar um empate entre o time americano e o campeão da europa.
já o time carioca, precisa de pelo menos um empate para se classificar como primeiro do grupo
pensamos encontrar bem uma estratégia que consiga deixar nosso gol zerado, disse paiva em entrevista coletiva na véspera da partida.
o atlético é uma das equipes de nível mais físico do mundo, então imagina amanhã tendo que buscar um resultado de três gols. conhecendo simeone, sei que ele vai motivá-los. é o que eu digo, 100% de respeito e zero de medo, acrescentou.
tamanho da montanha
não vamos jogar em cima da vantagem () você imagina o tamanho da montanha. ela está aí e nós vamos tentar escalar como fizemos com a anterior. vamos ver se somos capazes de fazer isso, continuou o português.
paiva disse que o jogo contra o atlético não será parecido com o do psg, que o botafogo derrotou por 1 a 0, na maior surpresa da competição até aqui.
me surpreenderia muito se o atlético controlasse a bola de forma tão trabalhada como o psg. o atlético é uma equipe mais prática. não é direto, o jogo deles é trabalhado, mas com dinâmicas diferentes da do paris. eles não têm a paciência, e isso não é uma crítica, o treinador só entende que pode chegar ao ataque de outra forma, analisou.
o treinador prometeu que o botafogo não perderá sua essência esperar que o atlético tenha a bola a todo tempo e nós apenas defendermos, nós estaremos apenas retardando o gol deles. temos que jogar.
paiva disse que não se sente vaidoso com a atenção da mídia que está recebendo agora que o glorioso está acumulando vitórias.
o que me envaidece é ver minha equipe jogar. quando cheguei no hotel no outro dia não conseguia passar na porta, estava enorme, disse o treinador sobre a atuação da equipe contra o psg.
afp


o oklahoma city thunder conquistou seu primeiro título da neste domingo (22), derrotando o indiana pacers por 103 a 91 em um dramático jogo 7 da final da liga americana de basquete.
os pacers reagiram apesar da devastadora perda de tyrese haliburton por lesão aos sete minutos de jogo, mas o favorito thunder conseguiu a vitória diante de sua torcida comandado pelo astro shai gilgeous-alexander, que marcou 29 pontos.


o presidente do ufc, dana white, anunciou neste sábado, durante uma coletiva de imprensa em baku, no azerbaijão, a aposentadoria do lutador norte-americano jon jones, de 37 anos, considerado um dos maiores nomes da história das artes marciais mistas (mma). jones foi campeão nas categorias meio-pesado e peso pesado da organização.
jones se aposenta como o atual campeão dos pesos pesados. sua última luta aconteceu em novembro de 2024, quando fez sua única defesa de cinturão na divisão e venceu o croata stipe miocic por nocaute técnico. no anúncio, dana white aproveitou para oficializar o inglês tom aspinall como o novo campeão absoluto da categoria. até então, aspinall era o campeão interino e aguardava uma luta contra jones, que vinha sendo adiada pelo americano.
jon jones me ligou na noite passada e se aposentou. jon jones está oficialmente aposentado. tom aspinall é o campeão peso pesado do ufc, declarou dana white.
jon jones fez história ao se tornar o campeão mais jovem do ufc, aos 23 anos, após uma ascensão meteórica. ele se destacou por sua versatilidade, combinando um jiu-jítsu afiado com excelente boxe e wrestling.
em 2011, conquistou o cinturão dos meio-pesados ao derrotar o brasileiro maurício shogun rua e, a partir daí, dominou a categoria com 11 defesas de título. entre suas vítimas estão nomes renomados como quinton rampage jackson, rashad evans, os brasileiros lyoto machida e vitor belfort, além de daniel cormier, um de seus maiores rivais.
natural de rochester, nova york, jones deixa um legado impressionante 16 vitórias em lutas válidas por título no ufc, 20 lutas invicto, nunca foi nocauteado e encerra a carreira com um cartel de 28 vitórias, uma derrota e um confronto sem resultado. ele é o atleta que mais vezes defendeu cinturão no ufc, com 12 defesas, e também o que mais disputou combates por título, totalizando 17.
sua única derrota foi contra matt hamill, na final do the ultimate fighter, em uma desqualificação polêmica por uso de cotoveladas ilegais no formato 12-6, que na época eram proibidas pelas regras unificadas do mma, golpe que posteriormente acabou sendo liberado.
fora do octógono, jones acumulou polêmicas. a primeira ocorreu em 2015, quando se envolveu em um acidente automobilístico e teve o cinturão retirado após fugir do local sem prestar socorro às vítimas. em 2016, foi suspenso pela usada (agência antidoping dos estados unidos) após testar positivo para duas substâncias proibidas, clomifeno e letrozol, e perdeu novamente o cinturão. em 2017, voltou a ser flagrado, desta vez por uso de turinabol, um esteroide anabolizante.
afp


o manchester city goleou o al-ain dos emirados árabes unidos por 6 a 0 neste domingo (22), em atlanta, e se juntou à juventus entre os classificados para as oitavas de final no grupo g da copa do mundo de clubes da fifa.
o city construiu o resultado com gols de ilkay gündogan (8 e 73), claudio echeverri (27), erling haaland (455), oscar bobb (84) e rayan cherki (89).
mosca bicheira-do-novo mundo - foto john kucharskianimaliapd
uma espécie de mosca já erradicada no passado parece ter voltado a assombrar regiões da américa do norte e central. conhecido como bicheira-do-novo mundo, trata-se de um inseto carnívoro que deposita larvas parasitas em diferentes espécies de animais  e até humanos.
a doença causada pela mosca acontece quando uma fêmea é atraída pelo odor de alguma ferida e, quando localiza o alvo, coloca suas larvas no machucado. as larvas, por suas vez, entram no tecido vivo do hospedeiro e o devoram internamente de forma agressiva. as consequências são múltiplas e, em última instância, podem levar à morte.
com nome científico de cochliomyia hominivorax, a mosca-bicheira foi um problema severo na década de 1960. estima-se que, naquela época, ocorriam cerca de 1 milhão de casos anuais nos gados do estado do texas, estados unidos. para acabar com a praga, cientistas utilizaram um método conhecido como técnica do inseto infértil (sit).
essa estratégia consiste em liberar bilhões de moscas macho estéreis no ambiente da epidemia. isso porque as fêmeas dessa espécie acasalam apenas uma vez antes de depositar os ovos  então, ao copularem com parceiros inférteis, ficam impossibilitadas de produzir ovos viáveis. com ajuda do clima frio e tratamento químico, as bicheira-do-novo mundo foram erradicadas nos eua em 1982.
ao longo dos anos, uma instalação do panamá liberava machos inférteis de forma regular. assim, a proliferação da bicheira-do-novo mundo ficava controlada.
porém, desde 2022 a história mudou a espécie se espalhou novamente para o norte e por vários países da américa central. os casos ampliaram significativamente no panamá em 2023 e a praga chegou ao méxico em novembro de 2024.
a explicação para isso ainda não é clara. especialistas possuem hipóteses diferentes, que incluem o aumento de temperatura e adaptação do comportamento das moscas  que podem ter aprendido a acompanhar o movimento do gado ou evitar parceiros sexuais estéreis.
além das milhões de cabeças de gado da américa do norte e central colocadas em risco, os humanos também podem ser contaminados pelas mosca e casos já foram registrados em 2025.
cientistas revelam como é o cérebro das moscas em detalhes impressionantes
os governos dos eua, países da américa central e do méxico estão trabalhando em conjunto para intensificar a vigilância e erradicar a bicheira-do-novo mundo, aumentando a liberação de insetos inférteis. mais de 100 milhões indivíduos são liberados por semana do panamá  porém, para a campanha de erradicação ser bem-sucedida, o número necessário pode ser muito maior.
além disso, os eua também restringiram temporariamente a importação de animais vivos do méxico.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
usar ferramentas de inteligência artificial (ia) como o chatgpt para escrever textos pode provocar custos cognitivos nos usuários e diminuir a capacidade de aprendizado. esta foi a revelação de um estudo do instituto de tecnologia de massachusetts (mit, na sigla em inglês), nos estados unidos, que investigou o potencial impacto de modelos de linguagem de larga escala na educação.
segundo os pesquisadores, os usuários destas ferramentas tendem a apresentar desempenho consistentemente inferior nos níveis neural, linguístico e comportamental.
esses resultados levantam preocupações sobre as implicações educacionais de longo prazo da dependência dos modelos de linguagem de grande escala (llms, na sigla em inglês) e ressaltam a necessidade de uma investigação mais profunda sobre o papel da ia no aprendizado, afirmou o estudo publicado neste mês. os pesquisadores argumentam que mais conhecimento sobre os seus impactos é necessário diante do avanço rápido da ia pelo mundo.
o estudo contou com 54 participantes, que foram divididos em três grupos de 18 pessoas para produzir redações usuários do modelo gpt-4o da openai, que funciona no aplicativo chatgpt, usuários do google como mecanismo de busca e autores recorrendo apenas ao próprio cérebro, sem auxílio de nenhuma ferramenta externa. os recrutados incluíram estudantes, cientistas e engenheiros de cinco universidades da região de boston.
ao longo de quatro meses, cada participante participou de três sessões de escrita, com todos recebendo as mesmas tarefas. para cada sessão, os participantes deveriam escolher uma dentre três opções de tema, incluindo assuntos que falam a experiências individuais ou de conhecimento geral, como felicidade, coragem, entusiasmo, arte ou filantropia.
por meio de encefalogramas, os pesquisadores mediram o seu engajamento e carga cognitivos durante as sessões  ou seja, quanto cada um estava efetivamente envolvido com a tarefa e qual era o esforço mental para processar as informações necessárias para completá-la. no final, 18 dos participantes ainda integraram uma quarta sessão, na qual foram trocados de grupo.
os exames revelaram diferenças significativas na conectividade do cérebro, escreveram os pesquisadores, com reduções sistemáticas de acordo com a quantidade de ajuda externa utilizada pelos autores das redações.
os participantes que não recorreram a nenhuma ferramenta externa apresentaram o funcionamento cerebral mais forte e bem distribuído. já os usuários de mecanismos de busca tiveram engajamento moderado, e aqueles que usaram ferramentas de ia demonstraram menor conectividade, sugerindo menos esforço e engajamento.
os autores dos textos foram também entrevistados após cada sessão e tiveram suas produções avaliadas por professores e por uma ferramenta de ia criada especificamente para o estudo.
para os participantes que escreveram com ajuda de ia, foi menor a capacidade de responder a perguntas simples sobre o próprio trabalho, mesmo poucos minutos após a sua finalização. dentre eles, 83% não conseguiram recitar uma frase do próprio texto de cabeça, contra 11% no grupo que só usou ajuda do google.
além disso, nenhum dos autores que tiveram ajuda de ia soube corretamente reproduzir corretamente os pontos principais da redação. já no grupo que usou o google, apenas três pessoas não conseguiram. dentre os participantes que não usaram ferramenta nenhuma, o número caiu para dois participantes.
embora os llms ofereçam conveniência imediata, nossas descobertas destacam possíveis custos cognitivos, avaliam os oito cientistas que assinam a pesquisa. demonstramos a questão urgente de uma provável redução nas habilidades de aprendizagem.
outros estudos já indicaram que ferramentas como o chatgpt reduzem o esforço cognitivo imediato para os usuários, mas podem também diminuir a capacidade de pensamento crítico e a criatividade. para os pesquisadores do mit, o fenômeno levanta preocupações para contextos educacionais, onde é fundamental desenvolver capacidades cognitivas robustas.
já uma pesquisa do ano passado realizada pela associação brasileira de mantenedoras do ensino superior (abmes), em parceria com a educa insights, revelou que sete a cada dez estudantes universitários ou que consideram entrar para a graduação usam a ia para estudar.
de 300 entrevistados ouvidos entre 2023 e 2024 ao redor do brasil, 42% disse usar ferramentas de ia semanalmente e 29%, diariamente.
o que torna a nova tecnologia atraente para os estudantes é, sobretudo, a possibilidade de aprender a qualquer momento e em qualquer lugar, o acesso a conteúdo atualizado e diverso e a capacidade de resolver problemas ou dúvidas de maneira mais rápida e eficiente, de acordo com o estudo.
mais de 40% dos participantes também reconhecem, entretanto, o risco de dependência excessiva de tecnologias que podem ficar obsoletas rapidamente e de que a ia produza erros.
diante do desafio, a organização das nações unidas para a educação, a ciência e a cultura (unesco) publicou no ano passado um guia para uso de ia generativa no ensino e pesquisa, a fim de que o seu uso seja orientado a proteger a agência humana e a beneficiar genuinamente os estudantes, os aprendizes e os pesquisadores.
na prática, as recomendações incluem adotar medidas que possam manter a motivação dos alunos para crescer e aprender. por exemplo, evitar o uso de ia em detrimento da observação do mundo real, discussões em grupos, a realização de experimentos ou exercícios de raciocínio lógico.
além disso, os especialistas afirmam que é importante garantir interação social e exposição à criatividade humana, para evitar que os estudantes se tornem viciados ou dependentes da ia.
a ia não deve usurpar a inteligência humana. pelo contrário, ela nos convida a reconsiderar as nossas compreensões estabelecidas sobre o conhecimento e a aprendizagem humana, disse stefania giannini, diretora-geral adjunta de educação da unesco.
o documento enfatizou, ainda, a necessidade de instituições educacionais validarem, inclusive recorrendo a especialistas, os sistemas usados em sala de aula quanto à sua educação ética e pedagógica. aos governos ao redor do mundo, por sua vez, cabe criar regulações, segundo a agência da onu.
(agência brasil, ots)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

reconstrução artística reúne os animais que deixaram pegadas em volta da lagoa, há cerca de 90 milhões de anos, embora não haja indícios de que tenham se encontrado (crédito matheus gadelha fernandes)
enrico di gregorio - pesquisa fapesp
deve ser uma situação desagradável estar com fome no deserto e a única vegetação disponível ser espinhosa, com folhas espessas e frutos e sementes duras, as chamadas plantas xerófitas. a evolução resolveu o problema de uma forma parecida para dinossauros que viveram há mais de 66 milhões de anos no atual deserto de gobi, na mongólia, e por volta de 125 milhões de anos atrás em uma imensa planície desértica que existiu no que hoje é o oeste do paraná crânios altos e achatados acompanhados de um robusto osso mandibular chamado dentário.
é como o focinho de um buldogue, compara o paleontólogo max langer, do campus de ribeirão preto da universidade de são paulo (usp), um dos autores do artigo publicado este mês na revista palaeontology, que descreve um típico caso de evolução convergente  quando organismos não aparentados se adaptam de forma similar a condições externas.
a configuração inusitada do crânio e do dentário é acompanhada de uma abertura na mandíbula, a fenestra mandibular, que dá espaço para que os músculos se expandam. essa similaridade teria sido diretamente influenciada pela dieta. para confirmar que os ossos eram bem parecidos, os paleontólogos criaram pontos de referência em várias partes de 65 maxilares e 52 dentários de dinossauros terópodes descobertos em várias regiões do mundo. as espécies examinadas foram separadas de acordo com a proximidade evolutiva e entre carnívoros, definidos como aqueles que se alimentam somente de carne, e não carnívoros, uma categoria ampla que engloba todos os animais que se alimentam de algo além de carne, ou não comem outros bichos.

é um dos poucos casos registrados de evolução convergente a partir de comparações quantitativas e numéricas em fósseis, conta langer. geralmente, os paleontólogos inferem que a evolução convergente ocorreu quando encontram características similares em espécies evolutivamente próximas, mas não chegam a comprová-la com análises mais robustas.
além das similaridades entre os dinossauros do paraná e da mongólia, os pesquisadores chegaram à conclusão de que os carnívoros têm um crânio mais homogêneo entre si do que os herbívoros  o que pode estar relacionado a uma barreira evolutiva imposta pela predação. para um animal caçar, ele precisa ser ao mesmo tempo forte e rápido do contrário, pode não conseguir neutralizar a presa, ainda mais no caso das criaturas robustas e encouraçadas que viviam milhões de anos atrás, e uma presa ágil poderia usar dessa desvantagem para escapar.
no caso dos herbívoros, que têm uma fonte alimentar variada  grama, sementes, galhos, folhas e frutos , a diversidade mandibular é maior, segundo as conclusões do estudo. essa construção robusta, com um dentário curto e alto, é mais resistente e parece adequada para romper algumas estruturas duras, como determinados tipos de sementes e frutos, diz langer.
ao longo da comparação, os autores do artigo ressaltam que os indivíduos da espécie berthasaura leopoldinae, descrita no brasil, muito provavelmente perdiam os dentes ao longo da juventude, tornando-se adultos desdentados, o que pode ter ocorrido com outros dinossauros que passaram por pressões seletivas similares. seria o caso de limusaurus inextricabilis, que viveu entre 161 milhões e 157 milhões de anos atrás na china. essa convergência é algo que havia sido muito pouco discutida e vemos que pode ter sido muito mais comum do que anteriormente pensávamos, destaca a paleontóloga kamila bandeira, pesquisadora em estágio de pós-doutorado na universidade do estado do rio de janeiro (uerj), especialista em dinossauros. ela não participou do trabalho da equipe de langer.
bandeira também chama atenção para o fato de que a publicação mostra como os animais se adaptaram a esses ambientes difíceis de sobreviver, com extremos de temperatura, muita aridez e pouquíssima umidade e disponibilidade de alimentos.
ao investigar essa adaptação ao antigo deserto paranaense e dar mais sustentação à existência de plantas xerófitas na época, os paleontólogos ajudam a confirmar hipóteses sobre como era o ambiente que formou o arenito caiuá, unidade geológica na qual os paleontólogos encontraram b. leopoldinae e que representa o início do preenchimento da chamada bacia sedimentar bauru.
apesar de extremo, o ambiente da bacia bauru tinha uma grande biodiversidade, como mostram pegadas encontradas no município de general salgado, em são paulo, e analisadas em um artigo de dezembro de 2024 publicado na revista cretaceous research. os pequenos registros são as primeiras evidências de dinossauros herbívoros com focinho em forma de bico e pélvis similar à das aves, os ornitísquios, nos sedimentos da bacia sedimentar.
as pegadas foram encontradas ao redor do que já foi uma grande lagoa  uma raridade no ambiente seco e rochoso que também predominava naquela localidade durante o cretáceo. é uma grande surpresa. são mais de 100 anos de estudos na bacia bauru sem que ninguém encontrasse um único fóssil ou traço de ornitísquio em sedimentos do cretáceo superior, entre 100,5 milhões e 66 milhões de anos atrás, conta o paleontólogo bruno navarro, estudante de doutorado no museu de zoologia da usp e primeiro autor do artigo.
as raras evidências encontradas em volta da lagoa mostram, para navarro, que aquele oásis era um ponto comum na região, usado por vários animais como uma fonte de água nas estações de seca. segundo ele, isso é o mais interessante das pegadas. conseguimos ver como os animais se comportavam, como se relacionavam entre si e com o ambiente.
falando em ambiente, navarro acha que a explicação para a raridade dos ornitísquios na bacia bauru está no súbito aumento de temperatura e na redução do oxigênio dos oceanos que ocorreu no planeta há 91,5 milhões de anos, entre os períodos cenomaniano e turoniano, do cretáceo superior. isso mudou completamente o clima e pode ter forçado a migração desses animais para outras regiões mais úmidas. ou mesmo ter extinguido localmente esses dinossauros, propõe.
a extinção ou o deslocamento dos ornitísquios permitiu que outros animais ocupassem os nichos anteriormente ocupados por eles. crocodilos herbívoros, por exemplo, poderiam ter ocupado o vácuo deixado pelos animais de pequeno e médio portes. havia vários desses crocodilos que eram herbívoros ou tinham uma dieta que incluía vegetais, comenta langer. é o caso das espécies do grupo notossuquídeos, como mariliasuchus e sphagesaurus, bichos menores, terrestres e com proeminentes dentes frontais.
os crocodilos eram abundantes na bacia bauru. em agosto de 2024, paleontólogos da usp, da universidade estadual paulista (unesp) e da universidade de tübingen, na alemanha, descreveram uma nova espécie na revista the anatomical record, chamada epoidesuchus tavaresae, pertencente a um grupo de crocodilos de focinho longo e principalmente semiaquáticos, os pepesuchinae.
projetos
1. cladogênese e diversificação inicial de titanosauria (dinosauria, sauropoda) osteologia comparativa, filogenia e paleobiogeografia (n 2311098-3) modalidade bolsa de doutorado pesquisador responsável hussam el dine zaher (usp) bolsista bruno albert navarro investimento r 209.328,48.
2. explorando a diversidade dos dinossauros do cretáceo sul-americano e suas faunas associadas (n 2007997-4) modalidade projeto temático pesquisador responsável max langer (usp) investimento r 4.381.724,40.
artigos científicos
navarro, b. a. et al. first dinosaur ichnofauna from the bauru group indicates cenomanianturonian events led to an ornithischian hiatus in the upper cretaceous of southeast brazil. cretaceous research. v. 168, 106075. 24 dez. 2024.
pierossi, f. f. et al. convergent evolution among non-carnivorous, desert-dwelling theropods as revealed by the dentary of the noasaurid berthasaura leopoldinae (cretaceous of brazil). palaeontology. jun. 2025.
ruiz, j. v. et al. a new peirosauridae (crocodyliformes, notosuchia) from the adamantina formation (bauru group, late cretaceous), with a revised phylogenetic analysis of sebecia. the anatomical record. v. 308, n. 2. 29 ago. 2024.
este texto foi originalmente publicado por pesquisa fapesp de acordo com a licença creative commons cc-by-nc-nd. leia o original aqui.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

david beckhaminstagram beeupsnacks
o ex-jogador david beckham lançou, em junho, a marca beeup snacks, de snacks de frutas à base de mel. a novidade, uma parceria do atleta com o empresário shaun neff, vem após beckham ter descoberto, em 2020, sua vocação para apicultura. para o sucesso da marca, beckham mira em famílias com crianças ativas.
no site oficial, os snacks beeup são descritos como deliciosamente satisfatórios  cheios de sabor e adoçados com mel  e uma fonte natural de combustível para dias ocupados e crianças ativas. a marca, no entanto, não especifica se os produtos levam mel produzido por beckham na receita.
os lanches estão disponíveis em três sabores very berry (morango, framboesa e amora), tropical mix (abacaxi, manga, maracujá e mamão) e sour watermelon (melancia ácida). com a intenção de conquistar crianças, cada caixa de snacks vem com 10 sachês que podem ser acomodados em lancheiras ou bolsas esportivas. até o momento, as guloseimas estão disponíveis para compra apenas nas lojas target, nos estados unidos, ou no e-commerce da marca, também disponível apenas no país.


copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o the worlds 50 best restaurants elegeu os melhores do ano em evento que reuniu grandes chefs e representantes de 50 restaurantes de todo mundo. a premiação, considerada uma das maiores do universo da gastronomia, aconteceu nesta quinta, 19, em turim, na itália.
o carioca lasai foi o único representante brasileiro a figurar na seleta lista. sob o comando do chef rafael costa e silva, o restaurante conquistou a 28 posição nesse ranking.
com muita alegria, podemos dizer que somos o único restaurante brasileiro na lista dos 50 melhores do mundo em 2025 uma conquista inédita, que celebra não só o nosso trabalho, mas também a força e o talento de toda a gastronomia brasileira. esse reconhecimento é fruto de muita dedicação e da busca constante pela excelência, comemorou o restaurante brasileiro nas redes sociais.


uma publicação compartilhada por lasai restaurante (restaurantelasai)
já o destaque foi para o restaurante maido, de lima (peru), líder da lista de melhores do mundo.
na lista prévia, que vai da 51 a 100 colocação, quatro brasileiros já haviam garantido suas posições. o paulistano evvai ocupou a lista com o 95 lugar, e a casa do porco, também em são paulo, ficou com a 83 colocação. o oteque, no rio de janeiro, com a 81 posição, e o tuju, da capital paulista, no 70 lugar.
o champions of change 2025 foi conquistado pela chef e autora australiana mindy woods em reconhecimento à sua defesa da cultura gastronômica dos povos indígenas locais.
o resy one to watch award 2025, prêmio dedicado a restaurantes promissores, foi vencido pelo egípcio khufu, do chef mostafa seif no cairo.
a eleita melhor chef do mundo foi a tailandesa pichaya pam soontornyanakij, de bangkok, e o gin mare art of hospitality award 2025 foi para o restaurante wing, de hong kong, pelo serviço de apresentação dos pratos que combinam as culinárias francesa e chinesa.
1. maido, lima (peru)
2. asador etxebarri, bizkaia (espanha)
3. quintonil, cidade do méxico (méxico)
4. diverxo, madri (espanha)
5. alchemist, copenhagen (dinamarca)
6. gaggan, bangkok (tailândia)
7. sézanne, tóquio (frança)
8. table by bruno verjus, paris (frança)
9. kjolle, lima (peru)
10. don julio, buenos aires (argentina)
11. wing, hong kong
12. atomix, nova york (eua)
13. potong, bangkok (tailândia)
14. plénitude, paris (frança)
15. ikoyi, londres (inglaterra)
16. lido 84, fasano del garda (itália)
17. sor, bangkok (tailândia)
18. reale  castel di sangro (itália)
19. the chairman, hong kong
20. atelier moessmer norbert niederkofler, brunico (itália)
21. narisawa, tóquio (japão)
22. süring, bangkok (tailândia)
23. boragó, santiago (chile)
24. el kano, getaria (espanha)
25. odette, singapura
26. mérito, lima (peru)
27. trèsind studio, dubai (emirados árabes unidos)
28. lasai, rio de janeiro (brasil)
29. mingles, seul (coreia do sul)
30. le du, bangkok (tailândia)
31. le calandre, rubano (itália)
32. piazza duomo, alba (itália)
33. steirereck, viena (áustria)
34. enigma, barcelona (espanha)
35. nusara, bangkok (tailândia)
36. florilége, tóquio (japão)
37. orfali bros, dubai (emirados árabes unidos)
38. frantzén, estocolmo (suécia)
39. mayta, lima (peru)
40. septime, paris (frança)
41. kadeau, copenhagen (dinamarca)
42. belcanto, lisboa (portugal)
43. uliassi, senigallia (itália)
44. la cime, osaka (japão)
45. larpège, paris (frança)
46. rosetta, cidade do méxico (méxico)
47. vyn, simrishamn (suécia)
48. celele, cartagena (colômbia)
49. kol, londres (inglaterra)
50. restaurant jan, munique (alemanha)
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
a participação de mulheres em cargos de alta liderança nas maiores empresas brasileiras segue com crescimento tímido. é o que mostra um levantamento do jornal o estado de s. paulo, que analisou os dados de 83 companhias listadas no ibovespa entre os dias 20 e 29 de maio de 2025.
segundo o estudo, apenas três empresas  petrobras, banco do brasil e fleury  são lideradas por mulheres na posição de ceo. já no comando dos conselhos de administração, cinco companhias contam com presidentes mulheres. ao todo, apenas oito mulheres ocupam os cargos mais altos das empresas analisadas, o equivalente a 4,8% do total, ante 4,3% em 2024.
nos conselhos de administração, a presença feminina passou de 20,7% para 21,3% em um ano. já nas diretorias executivas, o percentual subiu de 16% para 16,4%. o avanço, de menos de um ponto percentual em ambas as frentes, contrasta com os saltos registrados no ano anterior, quando o crescimento foi de 14,6% nas diretorias e de 22% nos conselhos.
a pesquisa revela ainda que 36% das companhias analisadas não têm nenhuma mulher na diretoria executiva, e 79,5% mantêm menos de 30% de presença feminina em seus conselhos.
para margareth goldenberg, gestora do movimento mulher 360, o ritmo mais lento pode estar relacionado ao arrefecimento político e social do debate sobre diversidade nas empresas. segundo ela, muitas corporações acreditam que já avançaram o suficiente, mas a inclusão real demanda continuidade e ação deliberada. a esteira que move as mulheres na jornada não é automática, afirmou ao estadão.
apesar da estagnação, os números registrados em 2025 representam o segundo maior patamar da série histórica iniciada pelo jornal. ainda assim, os dados reforçam que a equidade de gênero na liderança corporativa brasileira segue longe de ser uma realidade.

redação istoé mulher


mulher
quase 9 em cada 10 mulheres empreendedoras no brasil já se endividaram, e 68% tiveram um pedido de crédito negado. é o que aponta um levantamento da serasa em parceria com a opinion box, que detalha os principais desafios enfrentados por mulheres que tentam manter um negócio próprio no país.
além do alto índice de negativação e da dificuldade de acesso ao crédito, a pesquisa também revela que a maior parte das empreendedoras (74%) precisa recorrer a trabalhos informais  os chamados bicos  para complementar a renda. os dados indicam que, apesar da motivação para empreender estar ligada à busca por autonomia e flexibilidade, a realidade financeira ainda é marcada por instabilidade e limitações estruturais.
para 35% das mulheres entrevistadas, a falta de financiamento foi apontada como o principal obstáculo para o crescimento dos negócios. a maioria (75%) já precisou recorrer a algum tipo de crédito para manter a empresa ativa, mas muitas enfrentam recusa, o que compromete não apenas a sobrevivência do negócio, mas também sua capacidade de inovar, investir ou contratar.
outro fator que agrava o cenário é a sobrecarga doméstica. segundo o levantamento, 73% das empreendedoras relatam que a divisão desigual do trabalho não remunerado dificulta a gestão e o desenvolvimento da empresa. a dupla jornada consome tempo e energia que poderiam ser destinados à capacitação ou ao planejamento estratégico. o estudo evidencia que o caminho da autonomia financeira por meio do empreendedorismo feminino ainda é permeado por barreiras financeiras e sociais.



um relatório da mission possible partnership divulgado nesta quinta-feira, 19, apontou que futuros projetos de produção de materiais de baixo carbono precisarão de um financiamento cinco vezes maior ao atual. cerca de 250 bilhões de dólares foram alocados para produzir itens de baixo carbono em setores com altas emissões do elemento, como combustíveis, metais e produtos químicos. as informações são do mint e da reuters.
conforme o relatório, foi anunciado em todo o mundo um custo de 1,6 trilhão de dólares em projetos com produção de materiais de baixo carbono que ainda não foram financiados. os países do cinturão solar respondem por 59% desse pipeline de investimentos, enquanto os eua por 18%, a união europeia por 10% e a china por 6%.
indonésia e marrocos, países recém-industrializados que integram o cinturão solar, garantiram um quinto do investimento de 250 bilhões de dólares em plantas industriais limpas. conforme o relatório, 69 projetos de produção de materiais de baixo carbono já estão em operação, enquanto outros 65 já receberam financiamentos e mais 692 foram anunciados mas ainda não possuem investimentos.
a mission possible partnership é uma organização sem fins lucrativos que deseja impulsionar o crescimento da indústria limpa. o grupo recebe apoio instituições como o bezos earth found  do magnata jeff bezos  o fórum econômico mundial e o ita (acelerador de transição industrial)  estabelecido pela cop28.
segundo faustine delasalle, ceo da mission possible partnership e executivo do ita, países do cinturão solar devem ultrapassar o ocidente em setores como a amônia renovável, usada como fertilizante. a nova geração de plantas industriais irá para onde poderá ter acesso a eletricidade abundante, confiável, barata e limpa para produzir materiais, produtos químicos e combustíveis, pontuou.
além da amônia, outra área da indústria limpa com crescimento é a de combustíveis sustentáveis para a viação. há também 33 projetos de usinas siderúrgicas com emissões quase nulas, mas é necessário que 90 sejam financiados até 2030 para que as metas de zero emissões líquidas do setor sejam atingidas.

agência brasil


cop 30
a presidência brasileira da 30 conferência das nações unidas sobre mudança climática (cop30) divulgou, nesta sexta-feira (20), uma nova carta propondo a definição de uma agenda de ação global a ser adotada pelos países signatários da convenção do clima (unfccc, na sigla em inglês). a proposta inclui 30 ações concretas divididas em seis eixos como uma estratégia para a implementação do balanço global (gst, na sigla em inglês) do acordo de paris, documento de avaliação das metas do tratado multilateral.
o documento propõe que o gst passe a ser uma espécie de contribuição nacionalmente determinada (ndc, na sigla em inglês), para a escala global, e descreve a agenda de ações como um reservatório de iniciativas que conectem ambição climática a oportunidades de desenvolvimento, por meio de investimentos, inovação, finanças, tecnologia e capacitação.
segundo o a inovação da proposta ocorre na inversão do processo adotado nas cops anteriores, quando a construção da agenda era parte do processo de negociação. neste ano, a ideia é que os debates já partam dos temas aprovados no gst, avançando para a implementação com a legitimidade do consenso.
somam-se à iniciativa todas as outras estruturas pensadas para o funcionamento da cop30. o encontro será realizado em belém em novembro. primeiro a mobilização, a reunião dos chefes de estado, a negociação em si e a agenda de ação em que nós estamos identificando uma fortíssima oportunidade para a gente conseguir acelerar a implementação, ressalta corrêa do lago.
o documento destaca ainda que a síntese do sexto relatório de avaliação do painel intergovernamental sobre alterações climáticas (ipcc)  iniciativa que reúne cientistas para monitoramento das mudanças climáticas  aponta que a participação de todos os setores globais, além dos governos signatários dos acordos climáticos, aumenta os benefícios alcançados em cascata, de forma transversal, evitando medidas isoladas e fragmentadas com impacto limitado.
diante dessa avaliação, corrêa do lago afirma que a agenda de ações passa a ser uma oportunidade para atores que não atuam diretamente na mesa de negociações, como governos subnacionais, setor privado, academia e sociedade civil, tomarem a frente das iniciativas. muitas vezes é o setor privado, por exemplo, que se antecipa ao governo na implementação dos acordos, ressalta.
o documento orienta ainda que essas medidas devem ser pensadas com flexibilidade e adaptabilidade aos diferentes contextos geográficos, econômicos e sociais.
a natureza multifacetada do desafio climático exige que as soluções inovadoras sejam adaptadas de acordo com as circunstâncias regionais, nacionais e locais para beneficiar mais comunidades e países, reforça a carta assinada por corrêa do lago.
de acordo com a carta, haverá uma consulta inclusiva com participação de todos os setores, que será liderada pelos dois campeões de alto nível da cop29 e da cop30, nigar arpadarai e dan ioschpe, com o objetivo de definir uma visão e um plano para os próximos cinco anos da agenda de ação. serão criados também grupos de trabalho em cada área temática durante a construção dos resultados da cop30.
as principais reclamações sobre o processo de negociação são que a gente assina documento e nada acontece, então a arquitetura que está pensada para viabilizar a implementação do gst, aprovado por 198 países, prevê ainda 420 reuniões para a cop30, complementa o presidente designado da cop30.
confira as 30 ações propostas pela presidência da cop30 para a implementação do balanço global, divididas por eixos
eixo 1
1. triplicar as energias renováveis e duplicar a eficiência energética,
2. acelerar as tecnologias de emissões zero e baixas em setores críticos,
3. garantir o acesso universal à energia e
4. abandonar os combustíveis fósseis, de forma justa, ordenada e equitativa.
eixo 2
5. investimentos para acabar e reverter o desmatamento e a degradação florestal,
6. esforços para conservar, proteger e restaurar a natureza e os ecossistemas com soluções para o clima, a biodiversidade e a desertificação, e
7. esforços para preservar e restaurar os oceanos e os ecossistemas costeiros.
eixo 3
8. recuperação de terras e agricultura sustentável,
9. sistemas alimentares mais resistentes, adaptáveis e sustentáveis, e
10. acesso equitativo a alimentos e nutrição adequados para todos.
eixo 4
11. governança em vários níveis,
12. construções e edifícios sustentáveis e resilientes,
13. desenvolvimento urbano resiliente, mobilidade e infraestruturas,
14. gestão da água e
15. gestão dos resíduos sólidos.
eixo 5
16. promoção de sistemas de saúde resilientes,
17. redução dos efeitos das mudanças climáticas na erradicação da fome e da pobreza,
18. educação, capacitação e criação de emprego para fazer face às mudanças climáticas,
19. cultura, patrimônio cultural, e ação climática.
eixo 6
20. financiamento climático e sustentável, integração do clima nos investimentos e seguros,
21. contratos públicos integrados no clima,
22. harmonização dos mercados de carbono e das normas de contabilização do carbono,
23. clima e comércio,
24. redução de gases além do co2,
25. desenvolvimento e acesso a tecnologias climáticas,
26. governança, capacitação de estatais e reforço institucional para a ação climática, planejamento e preparação,
27. inteligência artificial, infraestruturas públicas digitais e tecnologias digitais,
28. inovação, empreendedorismo climático e pequenas e microempresas,
29. bioeconomia e biotecnologia,
30. integridade da informação sobre mudanças climáticas.

collab entre golden e a warner deu origem ao golden cookie krypto, uma edição limitada que vem em três sabores morango, blueberry e banana. (crédito divulgação)
notícias pet
a golden está de olho no público fã do personagem superman. a marca acaba de lançar um produto de edição limitada indicado para cães adultos. a novidade surge na esteira do filme superman, da dc studios, que estreia em 10 de julho. a collab deu origem ao golden cookie krypto, que vem com três ingredientes morango, blueberry e banana.
a embalagem de 350g traz ilustrações de krypto, ao lado do homem de aço. segundo a empresa, o cookie especial é nutritivo e auxilia na saúde oral dos pets. ele possui baixo teor de sódio e é livre de corantes e aromatizantes artificiais. e tem a forma do símbolo do super-herói.
distribuído pela warner bros. pictures, superman é o primeiro longa-metragem da dc studios a chegar às telonas. a direção coube a james gunn, que conquistou popularidade com títulos da marvel (como (de guardiões da galáxia). no novo filme do super-homem ele mistura ação épica, humor e coração. um dos atrativos é a presença do super cão na trama é a primeira vez que krypto aparecerá na tela grande.
a edição do golden cookie krypto foi pensada para celebrar não apenas a estreia do herói canino no cinema, como também a conexão entre cachorros e tutores, algo que extrapola a ficção. esta é uma collab inédita na história de golden. até o superman entende o que é ter um pet e, por isso, criamos um produto que é a celebração da conexão única entre humanos e seus cães. assim como krypto é o fiel companheiro do superman, nossos pets são como super-heróis em nossas vidas, declarou felipe mascarenhas, head de marketing de golden.
o super cão da nova produção cinematográfica sobre superman  que tem a cara de um fiapo de manga  foi inspirado em um cachorro adotado de um abrigo por gunn, que também é o roteirista.
a ideia de colocar o cachorro na trama foi explicada por gunn. ele contou que o cão de sua família, ozu, foi adotado logo depois de ele ter iniciado a escrever o roteiro do filme. ozu veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60 cães, disse o diretor. ele nunca conheceu seres humanos e era problemático, para dizer o mínimo, revelou.
gunn disse que ozu, assim que entrou na casa, imediatamente começou a destruí-la de sapatos até o laptop do cineasta. demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha.
o companheiro peludo do superman apareceu primeiro em uma imagem distribuída nas redes sociais que mostrava o super-herói observando o planeta terra a partir do espaço. ele estava ao lado do amigo. essa cena foi suficiente para provocar burburinhos não apenas entre os fãs da dc.
no primeiro trailer lançado, o cão entra em cena para ajudar superman (interpretado por david corenswet), que está caído em uma área coberta de neve, ferido. ele chama o cachorro, assobiando. krypto o atende em alta velocidade, surgindo com uma capa vermelha. fica bem claro que é um cão com super poderes, como seu tutor.
agora que krypto está bem conhecido  ao menos pelos trailers e imagens já reveladas pelo estúdio , gunn já exibiu camiseta criada com a estampa do supercão e mencionou produtos que estão surgindo aproveitando o sucesso do personagem. ozu também tem aparecido nas redes, demonstrando que aprova o cão alienígena  afinal, ele é planeta krypton, o mesmo planeta do superman.
nos quadrinhos, krypto surgiu pela primeira vez em 1955  no brasil, a história foi publicada em 1967. a ideia inicial era que o supercão tivesse uma única aparição, mas ele fez sucesso e retornou à hq quatro edições depois, virando personagem regular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



pedigree caramelo, que mostra o vira-lata caramelo como patrimônio cultural do brasil, conquistou um prêmio titanium. apenas quatro projetos no mundo receberam esse troféu, dado aos trabalhos mais inovadores e ousados. (crédito divulgação)
notícias pet
o caramelo venceu. no festival conhecido como oscar da publicidade, o cannes lions, a campanha brasileira pedigree caramelo  que valoriza o vira-lata caramelo como patrimônio cultural do país e que oferece a ele tratamento comum aos cães de raça  conquistou um prêmio cobiçado, reservado a projetos que mudam o jogo e que têm potencial de transformar um negócio e também impactar a sociedade. apenas quatro projetos no mundo receberam um titanium lions, nome desse troféu, e um deles foi exatamente para o movimento da pedigree.
no cannes lions, evento que acontece na cidade de cannes, no sul da frança, existem 30 categorias em disputa. neste ano, foram feitas 26,9 mil inscrições de trabalhos vindos de 90 países. o brasil inscreveu mais de 2,7 mil projetos. dessas 30 categorias, o titanium é visto como a mais nobre das competições. é quando as empresas selecionam seus projetos mais inovadores, ousados e impactantes e apostam suas fichas. só vai para a disputa o que as marcas consideram seus melhores esforços. isso dá a dimensão do feito da campanha criada para o caramelo.
a iniciativa da pedigree brasileira, assinada com a agência almapbbdo, mostrou, na visão do júri de titanium, que é possível modificar uma realidade com uma série de ações que elevam os vira-latas como se eles formassem uma nova raça e tivessem direito a um kennel club próprio, um dog show e também um estudo científico. todas essas iniciativas foram realizadas no brasil para estimular a adoção dos caramelos. é por isso que o trabalho conquistou um dos mais valiosos leões (nome e imagem do troféu) do festival.
no documento que toda campanha apresenta para convencer os jurados que merece leões, a pedigree destacou que atua há mais de duas décadas com a missão de garantir que todo cachorro encontre um lar cheio de amor. seu programa adotar é tudo de bom foi lançado em 2008.
símbolo nacional a ponto de ser sugerido como imagem da nota de r 200, o caramelo enfrenta problemas de adoção nos abrigos  como muitos outros srds. nos argumentos entregues ao júri, a marca afirma que por muito tempo, as pessoas foram influenciadas a acreditar que cães de raça valem mais  e nós mesmos contribuímos para essa percepção. foi por isso que mudamos a nossa comunicação, mas não a nossa missão. transformamos o caramelo em uma raça.
de acordo com o documento, o impacto desse movimento, que tem a atriz tatá werneck como embaixadora, foi imediato. só no primeiro mês do lançamento de pedigree caramelo, as adoções de caramelos nas ongs parceiras aumentaram 218%, e a consideração por vira-latas durante o processo de adoção cresceu 61%. o kennel club, que oferece carteirinha e benefícios, já tem mais de três mil membros.
pedigree e almap contam que o sucesso da ação foi tanto que a fci (fédération cynologique internationale), maior entidade mundial de cães de raças, entrou em contato com a mars, dona da marca, após a repercussão do projeto, e decidiu permitir a participação de srds em suas competições. com presença em mais de 80 países, a pedigree planeja levar a ideia adiante, adaptando-a aos vira-latas mais queridos de cada região.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



marina miano e luma venâncio


nesta sexta-feira, 27, luiz inácio lula da silva (pt) contestou a decisão do congresso nacional que derrubou seu decreto de aumento do imposto sobre operações financeiras (iof). a advocacia-geral da união (agu) iniciou, a pedido do presidente, estudos técnicos para acionar o supremo tribunal federal (stf) e reverter a deliberação da câmara.
a ação inaugura mais um episódio de atrito entre os pilares executivo e legislativo. com pouco entendimento entre as partes, o governo federal afirma que a medida objetiva maior justiça tributária, enquanto parlamentares julgam o aumento da alíquota e preferem cortes em gastos públicos para equilibrar os cofres da união.
neste texto, a istoé averigua os detalhes da trama, analisando a validade do decreto e a constitucionalidade de sua derrubada.
congresso barra aumento de iof e impõe derrota ao governo
a atitude de envolver o stf evidenciou um possível desgaste na relação entre poder legislativo e executivo. segundo o professor de direito da fgv-rio, gabriel quintanilha, a crise política já dava indícios após a derrota do governo no congresso, mas parece se agravar com a reação de lula  que trouxe o terceiro poder para dentro do debate.
no momento em que o governo federal judicializa esse assunto, ele traz o stf para dentro da briga. ele pode potencializar essa crise política trazendo o judiciário para participar da discussão, analisa.
a câmara tem o costume de se incomodar com a interferência do judiciário nas decisões legislativas, o que torna o cenário ainda mais delicado. isso porque a batalha, ao tocar os três poderes, cria uma nova frente de batalha  dessa vez entre o congresso e o stf. o cientista político leandro consentino entende que trata-se de mais um capítulo dentro da novela que envolve as duas forças.
uma outra disputa que também tá se dando entre os bastidores é entre o legislativo e o judiciário. isso tem a ver com o fato de que o judiciário quer, de alguma forma, disciplinar o uso das emendas parlamentares, o orçamento e o legislativo não quer ceder nesse ponto, ressalta
na última quinta-feira, 26, o ministro da fazenda fernando haddad (pt) classificou o projeto aprovado pela câmara como inconstitucional, em entrevista à folha de s. paulo. segundo ele, os juristas do governo não consideram legítima a tentativa de barrar o decreto do presidente.
em entrevista à istoé, o sócio do escritório mannrich e vasconcelos advogados e professor do insper, breno vasconcelos, explicou que o stf já se enfatizou, em contextos não tributários, que poder de sustação legislativa não pode ser utilizado como instrumento de controle político sobre atos normativos do poder executivo, desde que se mantenham dentro dos limites constitucionais.
assim, como a constituição federal autoriza expressamente o executivo a alterar alíquotas do iof, a sustação desse ato pelo congresso pode ser considerada inconstitucional se não estiver fundamentada em abuso ou excesso regulamentar por parte do executivo.
porém, apesar da constituição autorizar que o poder executivo altere as alíquotas do iof sem atender aos princípios da legalidade e da anterioridade, essa prerrogativa deve ser exercida para atender a questões regulatórias, e não para aumentar a arrecadação. e, conforme lembra o advogado, o governo federal justificou o aumento do iof na necessidade de equilibrar as contas públicas.
a última vez que o congresso derrubou um decreto presidencial foi em 1992, durante o governo de fernando collor.
ainda não há consenso sobre o futuro da disputa, que neste momento reside nas mãos dos stf. agora, cabe ao judiciário decidir se vai acatar o pedido do presidente e derrubar a decisão da câmara ou não.
o professor quintanilha considera que o sucesso do governo federal é improvável, justamente pela inadequação do aumento do iof como medida regulatória  já que ele foi anunciado como um decreto arrecadatório.
apesar da constituição garantir que a alíquota do iof pode ser alterada por ato do poder executivo, o iof é um imposto interventivo, não arrecadatório. não é um imposto que serve exclusivamente para arrecadar, mas sim para fazer política fiscal. e nesse caso, as alterações trazidas pelo governo não são alterações que têm fundo de política fiscal, mas sim alterações meramente arrecadatórias, justifica.
da redação com estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) avalia que a derrubada do projeto do iof (imposto sobre operações financeiras) pelo congresso, na noite de quarta-feira, 25, foi o sinal mais forte de que a centro-direita tenta enfraquecer o governo para as eleições de 2026. há, porém, uma divergência interna sobre qual deve ser o tom da reação.
o ministro da fazenda, fernando haddad, e a titular da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann, querem que a agu (advocacia-geral da união) ingresse no stf (supremo tribunal federal) com o argumento de que o projeto aprovado no parlamento é inconstitucional, interpretação que divide especialistas ouvidos pela istoé.
na outra ponta, o chefe da casa civil, rui costa, é contra alega que uma iniciativa desse tipo pode ser interpretada como declaração de guerra do governo ao congresso. o ministro teme que um recurso ao stf, neste momento, tenha como consequência novas derrotas do palácio do planalto no legislativo.
foi o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), quem decidiu que era hora de levar ao plenário o projeto para barrar as mudanças propostas pela equipe econômica no iof. alcolumbre combinou o jogo diretamente com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que anunciou a decisão no x (antigo twitter) às 23h35 de terça-feira, 24, surpreendendo o planalto.
desde a semana passada, no entanto, a briga entre as altas cúpulas de legislativo e executivo aumentou de volume. a portas fechadas, motta reclamou de haddad para seus colegas de esplanada. além disso, demonstrou incômodo com os elogios do petista a arthur lira (pp-al), ex-presidente da câmara, durante reunião promovida pelo grupo prerrogativas, em são paulo interpretou o afago como uma cutucada na sua direção.
haddad negou o fogo amigo. chegou a ligar para motta, mas ele não o atendeu. alcolumbre, por sua vez, atribuiu a alexandre silveira, ministro de minas e energia e seu desafeto, a estratégia de jogar no colo do congresso a culpa pelo aumento da conta de luz. o episódio provoca desgaste e tem potencial para causar prejuízos a deputados e senadores em 2026, ano eleitoral.
fernando haddad ministro da fazenda é alvo de críticas no congresso
na prática, a energia elétrica vai ficar mais cara porque o legislativo incluiu jabutis  trechos que não têm relação com a proposta original  em um projeto sobre instalação de eólicas offshore (em alto mar). a frente nacional de consumidores de energia estima um custo adicional de r 197 bilhões até 2050, com impacto na inflação e aumento de 3,5% na conta de luz.
lula havia vetado os jabutis, mas o congresso os reintroduziu no projeto. alcolumbre e motta afirmam que tudo estava combinado com o planalto, tanto que 7 senadores e 63 deputados do pt, partido de lula, também aprovaram a medida. o governo nega o acordo e decidiu enviar ao congresso uma medida provisória para compensar o aumento da energia elétrica. alcolumbre atribui a decisão a uma dobradinha entre silveira e rui costa.
o duelo entre o presidente do senado e o ministro de minas e energia também inclui a disputa por indicações para agências reguladoras. o cabo de guerra é sobretudo pela ocupação de diretorias da aneel (agência nacional de energia elétrica) e da anp (agência nacional do petróleo).
a insatisfação dos parlamentares com o governo, no entanto, não para por aí e um dos capítulos mais visíveis desse confronto é a falta de pagamento das emendas parlamentares.
responsável pela articulação política, gleisi hoffmann contesta que haja uma ação deliberada do planalto para segurar as emendas. a ministra chegou até mesmo a divulgar uma tabela para mostrar que, neste ano, o nível de execução dos valores do orçamento está mais acelerado do que em 2023 e 2024.
nesta sexta-feira, 27, o ministro do stf flávio dino também comandou uma audiência pública para tratar justamente das emendas impositivas. alcolumbre e motta participariam da sessão, mas desistiram na última hora e enviaram representantes. dino é o relator de uma ação direta de inconstitucionalidade que investiga irregularidades na destinação desses recursos.
deputados e senadores reclamam que o governo tem segurado a liberação do dinheiro e muitos veem uma aliança entre lula e dino, que foi ministro da justiça e da segurança pública e é um aliado histórico do petista. o planalto sustenta que não há qualquer jogo combinado com o stf.
o clima está muito ruim e o descontentamento é por causa do descumprimento de acordos, disse o deputado paulinho da força (solidariedade-sp), ex-aliado de lula que afirmou à istoé não ter o desejo de apoiá-lo novamente em 2026. o governo usa o stf contra o congresso para não pagar emendas e acha que a gente não percebe.
haddad avisou que, sem a arrecadação de r 10 bilhões prevista com o aumento do iof, o governo precisará fazer novo contingenciamento de gastos. a conta inclui o bloqueio de emendas.
não há problema nenhum em contingenciar emendas, afirmou o líder do mdb na câmara, isnaldo bulhões (al). o problema é que o governo tem sido reativo, em desconexão total com a classe média, completou.
uma nova campanha postada nas redes sociais por lula e ministros dá pistas sobre o discurso para 2026. a tentativa frustrada do governo de elevar o iof é tratada como justiça tributária  quem tem mais, paga mais , e não aumento de imposto.
partidos do centrão, como o pp, o republicanos e o união brasil articulam uma candidatura de oposição a lula, mesmo chefiando ministérios. com o ex-presidente jair bolsonaro inelegível até 2030, os três partidos consideram que o governador de são paulo, tarcísio de freitas, pode ser esse nome.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
para o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), o troco dado pelo congresso no planalto não se deve a um só fator, mas, sim, ao conjunto da obra e à inércia do governo. não vamos ser hipócritas. os deputados começaram a se preocupar porque tem eleição no ano que vem. os prefeitos dependem do pagamento das emendas e estão desesperados, afirmou.
no pacote de alfinetadas, o senado também aprovou, na noite de quarta-feira, 25, o aumento do número de deputados, dos atuais 513 para 531. a medida, que já havia recebido sinal verde da câmara, terá efeito cascata nas assembleias legislativas dos estados.
aprovaram aqui no congresso o arcabouço fiscal, agora estão derrubando tudo e a gente é que tem de cumprir, provocou o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), após a votação que barrou o aumento do iof. é evidente que vai ter corte de gastos.
sob a alegação de que o congresso rompeu o acordo com o planalto, mesmo após lula ter editado outro decreto, mais suave, o líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), tentou amenizar a derrota sou daqueles que acham que é um dia após o outro. não tem sangria desatada nem o mundo vai acabar por causa dessa votação.
afp


o presidente donald trump declarou neste sábado (28) que os estados unidos não tolerarão que o primeiro-ministro israelense, benjamin netanyahu, continue sendo processado por acusações de corrupção.
os estados unidos gastam bilhões de dólares por ano, muito mais do que qualquer outra nação, para proteger e apoiar israel. não vamos tolerar isso, declarou trump em sua plataforma truth social.
smsacbdbcjcic
afp


o chefe da agência de vigilância nuclear da onu, rafael grossi, disse a um veículo de comunicação americano que o irã possivelmente começará a produzir urânio enriquecido em questão de meses, apesar dos graves danos nas instalações nucleares após os ataques de israel e dos estados unidos.
israel atacou instalações nucleares e militares do irã no dia 13 de junho, com o objetivo de evitar que a república islâmica desenvolvesse uma bomba atômica, uma ambição que teerã negou.
os estados unidos se juntaram à campanha israelense e bombardearam três locais nucleares cruciais do programa nuclear iraniano, que o país defende como de uso civil.
o ministro das relações exteriores do irã, abbas aragchi, disse que os danos a esses locais foram significativos, mas os detalhes são desconhecidos. o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou que o programa nuclear de teerã retrocedeu décadas.
mas o argentino grossi, chefe da agência internacional de energia atômica (aiea), declarou na sexta-feira que ainda há algo que permanece.
eles podem ter, sabe, eu diria que em questão de meses, algumas etapas de centrífugas girando e produzindo urânio enriquecido, ou menos que isso, disse grossi, de acordo com a transcrição divulgada neste sábado de uma entrevista para a cbs news.
outra questão-chave é se o irã conseguiu ou não realocar parte ou toda a reserva de urânio altamente enriquecido antes dos ataques, cuja quantidade é estimada em 408,6 quilos.
esse urânio estaria enriquecido a 60%, muito acima dos níveis para uso civil, mas ainda abaixo do necessário para construir armas nucleares. se refinado posteriormente, esse material seria suficiente para mais de nove bombas.
não sabemos onde esse material pode estar, admitiu grossi à cbs. uma parte pode ter sido destruída nos ataques, mas outra parte pode ter sido transferida. portanto, em algum momento, tem que haver um esclarecimento, acrescentou.
os legisladores iranianos votaram para suspender a cooperação com a aiea, e teerã rejeitou o pedido de grossi para visitar as instalações, especialmente fordo, a principal usina de enriquecimento.
sstacbcjcdbic



a deputada federal rosana valle (pl-sp) protocolou um projeto para alterar a lei 13.445, conhecida como lei de imigração, para que seja possível a repatriação, sem custos, de restos mortais de brasileiros que faleceram fora do país.
a medida é motivada pela morte de juliana marins, na indonésia, nesta semana. primeiramente, o itamaraty negou ajuda, justificando não ter previsão legal para tal. em meio à forte comoção, sobretudo nas redes sociais, a união editou às pressas um decreto para arcar com o serviço, ao passo em que a prefeitura de niterói-rj, cidade onde juliana morava, também se colocou à disposição para custear o transporte do corpo.
segundo o projeto 3.1012025, será possível o custeio, por parte da união, do translado de brasileiros que falecerem no exterior, independentemente da causa da morte e desde que a família comprove não ter seguro e nem condições de custear o serviço funerário. para a deputada, o decreto foi importante, mas precisa virar lei para que não possa ser revogado a qualquer momento.
é dever do governo brasileiro dar suporte aos seus cidadãos. o decreto foi importante neste momento, mas ainda é frágil. a repatriação de restos mortais precisa estar na constituição, a fim de que famílias enlutadas, já impactadas pela dor de perder entes queridos fora do brasil e que precisam lidar com questões burocráticas e financeiras para trazer os corpos de volta, não fiquem à mercê de benevolências, de favores e de articulações políticas de momento, afirmou.
protocolado na sexta-feira, 27, o projeto de lei seguirá para a presidência da câmara, que encaminhará o conteúdo para análise das comissões permanentes. a matéria também considera permissão para o uso de aeronaves da força aérea brasileira (fab), a critério do governo federal, para realização do translado
o texto afirma que serão contemplados com o benefício famílias com renda de até dez salários mínimos, ou quando o custo do translado ultrapassar 25% da renda anual. outros critérios são que o falecido tenha residência fixa no brasil e não conte com cobertura por seguro viagem ou seguro funerário internacional. a proposta alcança, ainda, casos considerados de grande repercussão pública.
marina miano


o percurso de acesso ao cume do monte rinjani, na ilha de lombok, na indonésia, pode durar de dois a quatro dias e inclui trechos íngremes, instabilidade climática e riscos elevados, principalmente em épocas de neblinas. de acordo com relatos, no entanto, agências de turismo do país vendem o passeio como fácil.
com 3.726 metros de altura e uma caldeira de 50 quilômetros quadrados, o vulcão rinjani é o segundo maior da indonésia e bastante procurado como ponto turístico. nesta semana, a brasileira juliana marins, de 26 anos, foi encontrada morta após despencar de um precipício enquanto fazia uma trilha no local, no sábado, 21.
o caso da publicitária repercutiu no brasil e no mundo e, a partir disso, surgiram relatos de outras pessoas que fizeram o passeio ao vulcão e contaram suas experiências.
juliana marins morreu em 20 minutos após sofrer trauma contundente, diz autópsia
quem era juliana marins, brasileira que morreu em trilha de vulcão na indonésia
entenda por que o resgate de brasileira morta em trilha na indonésia foi tão difícil
em entrevista à istoé, a advogada ana clara rocha contou que realizou uma viagem com duas amigas até a indonésia, em 2017. o intuito o passeio era conhecer praias para surfe, mas em um determinado dia, entediadas em uma ilha, resolveram procurar por aventuras radicais.
fomos até uma agência de viagem e passaram a empurrar para nós o passeio no vulcão rinjani, por ser o mais caro. depois de muita insistência, aceitamos, relatou. no entanto, a advogada destacou que informação falsas foram repassadas a respeito do passeio. disseram que era uma trilha muito tranquila, que crianças e idosos faziam, que teríamos barracas individuais, roupas de frio e equipamentos de proteção, explicou.
ainda de acordo com ela, quando chegaram no primeiro ponto do passeio, perceberam que haviam se metido em uma enrascada. não tinham equipamentos de segurança para alugar, as roupas de frio estavam úmidas e fedidas, as botas eram um número menor do que o nosso pé, destacou.
mesmo assim, ana clara e suas amigas resolveram continuar com o passeio. na primeira noite, elas tiveram de dividir a mesma barraca porque não havia o suficiente para todos os turistas. uma das minhas amigas teve crise de pânico, não conseguiu dormir à noite e resolveu não subir até o cume. eu e a outra amiga continuamos a caminhada, relatou.
em um determinado ponto, o nosso guia disse que não estava se sentindo bem e falou para seguirmos com um outro grupo. a gente subiu seguindo a luz da lanterna de outras pessoas, afirmou.
questionada se pensaram em desistir, ana clara disse que em diversos momentos comunicaram o guia, que teria respondido então vocês voltarão sozinhas, porque eu vou seguir com o grupo até o cume do vulcão. foi desesperador, uma das piores experiências da minha vida, finalizou.
a escritora letícia mello compartilha do mesmo sentimento da advogada. por meio de uma publicação no instagram, ela descreveu a sua experiência no monte rinjani e também criticou a agência que vendeu a trilha como um passeio que não precisa de nenhum preparo ou equipamento.
as condições eram extremamente precárias, ao ponto de a tenda das meninas que estavam conosco não ter aguentado ficar de pé, e elas dormirem com a tenda completamente caída sobre elas, disse a escritora, que realizou a trilha em 2017.
o monte rinjani não é uma montanha técnica (o que também reflete na capacidade de resgateequipe), mas está muito longe de ser uma montanha fácil são cerca de 30 km em 3 dias  de 2.500m a 3.000 de ganho de elevação, dependendo da rota, acrescentou.

no site trip advisor, alguns usuários também destacaram as dificuldades do passeio. em um dos comentários, uma turista identificada como alexia comentou que o passeio durou 3 dias e 2 noites e a caminhada foi bem difícil, porque se tratava de uma escalada. acho que, na realidade, metade das pessoas não fazem ideia do que vão enfrentar. durante o dia muito calor e pouco descanso, a noite muito frio mesmo e água limitada, completou.
a publicitária brasileira juliana marins caiu no sábado, 21, enquanto fazia uma trilha ao cume do vulcão rinjani, o segundo maior da indonésia. de acordo com relatos, ela teria dito ao guia que estava muito cansada para continuar a caminhada. ele, então, falou para ela descansar e seguiu com o grupo de turistas.
mariana marins, irmã de juliana, disse ao fantástico que a brasileira teria sido abandonada pelo guia por mais de uma hora, entrou em desespero, tentou alcançar o grupo e caiu.
em entrevista ao o globo, o guia ali musthofa confirmou que tinha aconselhado a brasileira a descansar, mas afirmou que o combinado era apenas esperá-la um pouco mais à frente.
na verdade, eu não a deixei, mas esperei três minutos na frente dela. depois de uns 15 ou 30 minutos, juliana não apareceu. procurei por ela no último local de descanso, mas não a encontrei. eu disse que a esperaria à frente. eu disse para ela descansar. percebi que ela havia caído quando vi a luz de uma lanterna em um barranco a uns 150 metros de profundidade e ouvi a voz de juliana pedindo socorro. eu disse que iria ajudá-la, disse. tentei desesperadamente dizer a juliana para esperar por ajuda, completou.
apesar da queda, as autoridades locais afirmaram que juliana ainda estava viva, no sábado. isso está de acordo com imagens de drones feitas no dia que circulam nas redes sociais.
três dias depois, na terça-feira, 24, equipes de resgate disseram que conseguiram se aproximar de juliana, que estava a cerca de 600 metros abaixo da trilha, e a declararam morta.
a família de juliana apontou lentidão das autoridades locais durante o processo de resgate da brasileira. o chefe do parque nacional do monte rinjani (tngr), yarman wasur, disse que o processo de evacuação foi realizado de acordo com os procedimentos padrões e negou as críticas de que o processo tenha sido lento.
formamos uma equipe imediatamente. o processo de formar uma equipe, preparar equipamentos e outros itens leva tempo. esta equipe precisa ser profissional, pois envolve a segurança também da equipe de evacuação, explicou.
o chefe do parque ainda destacou que o monte rinjani é um local extremo, que possui uma topografia difícil e o clima muda constantemente. tudo isso implica no procedimento de resgate.
mesmo assim, a família de juliana afirmou que ela sofreu uma grande negligência e pretende lutar por justiça pela jovem. na quinta-feira, 26, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) informou que conversou por telefone com o pai de juliana, manoel marins, e garantiu o auxílio do itamaraty, inclusive no translado do corpo.
rafaela rosa - do platôbr


crítico da projeto que ampliou de 513 para 531 o número de deputados federais, o senador fabiano contarato (pt-es) vê na medida uma desconexão com as prioridades da população brasileira. em entrevista ao platôbr, ele afirma que o texto aprovado pelo congresso é uma afronta aos cidadãos em um momento de crise fiscal, desigualdade social e desconfiança generalizada em relação à classe política.
o presidente lula tem até segunda-feira, 30, para sancionar, ou vetar ou vetar parcialmente a lei aprovada pelo congresso. a decisão será tomada em meio a uma crise entre o planalto e o legislativo por causa da derrubada do decreto presidencial que aumentava iof (imposto sobre operações financeiras).
para contarato, não se trata apenas de um debate sobre representação proporcional entre os estados, mas de um movimento que aprofunda o distanciamento entre o legislativo e a sociedade. contarato defende alternativas mais responsáveis, como ampliar a participação popular e garantir que os atuais parlamentares cumpram melhor seu papel. a seguir, os principais trechos da entrevista.
senador, o senhor já se posicionou contra o aumento no número de deputados. o que mais lhe preocupa nessa proposta aprovada pelo congresso
o que me preocupa profundamente é a desconexão dessa proposta com a realidade do povo brasileiro. aumentar de 513 para 531 o número de deputados é um escárnio e uma afronta aos cidadãos. vivemos em um país com milhões de pessoas na informalidade, sobrevivendo com r 1.518 por mês, e que trabalham 44 horas semanais. não precisamos de mais políticos em brasília. precisamos de políticas públicas que combatam a desigualdade social e tragam dignidade para a população.
a justificativa oficial é que o projeto corrige distorções na representação proporcional dos estados. o senhor concorda com esse argumento por quê
esse argumento não é razoável e não se sustenta diante das prioridades urgentes do país. é claro que é necessário debater o equilíbrio federativo, mas isso deve ser feito com responsabilidade fiscal e social. ou seja, o correto seria ampliar a quantidade de parlamentares referente aos estados onde houve aumento de população e reduzir onde houve queda de habitantes, mantendo o total de 513. na prática, o que ocorreu é que nenhum estado perdeu parlamentares, enquanto outros ganharam. isso representa um inchaço da máquina pública que apenas acirra a desconfiança da população com o congresso.
mesmo sem impacto imediato, o projeto pode gerar aumento de custos no futuro. o senhor vê risco de que a medida vá na contramão do que o país precisa do ponto de vista fiscal
sem dúvida. a proposta pode até não ter impacto orçamentário imediato, mas abre caminho para aumento de gastos no futuro  e isso num cenário de fragilidade fiscal. a sociedade está cansada de ver privilégios sendo mantidos e ampliados, enquanto falta dinheiro para saúde, educação e segurança. essa medida vai na contramão do que o país precisa responsabilidade com os recursos públicos e foco nas urgências sociais.
o senhor defende há tempos mais diálogo com a sociedade nas decisões do congresso. considera que essa proposta foi debatida de forma suficiente com a população
não foi. essa proposta passou sem diálogo real com a população. é nosso dever lutarmos para derrubar os muros do parlamento para efetivamente ouvir o que a sociedade pede. não foi o que ocorreu nesse caso.
com base na sua experiência legislativa, o que seria uma alternativa mais responsável para melhorar a representação na câmara
o caminho não é aumentar o número de parlamentares, mas sim aprimorar os mecanismos de participação popular, como os conselhos de políticas públicas, e garantir que a atuação dos parlamentares represente os interesses da sociedade.
a decisão agora está nas mãos do presidente lula. o senhor acredita que ele deveria vetar a proposta que mensagem isso enviaria ao país
essa é uma atribuição que cabe somente ao presidente da república. confio na sensibilidade e liderança do presidente lula.
por fim, o senhor acredita que esse tipo de pauta compromete a imagem do congresso diante da sociedade o que precisa mudar na relação do legislativo com os eleitores
projetos como esse alimentam a descrença da população no parlamento e afastam o cidadão da política. a mudança começa com mais coerência, mais conexão com a realidade do povo e mais compromisso com o interesse público. o congresso precisa reconquistar a confiança das pessoas mostrando que está legislando a serviço da população, e não de si mesmo.

o sorteio 2.881 da mega-sena deste sábado, 28, acumulou e o prêmio subiu para r 52 milhões. os números sorteados foram 11  13  16  34  35  39
ninguém acertou os seis números, no entanto, 61 apostas acertaram cinco números e vão receber r 53.142,41. além disso, 4.714 apostas acertaram quatro dezenas e vão levar r 982,38.
o próximo concurso da mega-sena será na terça-feira, 1.
as apostas na mega-sena podem ser feitas até as 19h do dia do sorteio nas lotéricas de todo o país, no portal loterias caixa e no app loterias caixa, além do internet banking caixa para clientes do banco.
a aposta mínima da mega-sena custa r 5, e você tem direito de escolher seis dezenas de 1 a 60. vale ressaltar que a chance de acerto para uma aposta com seis dezenas é de 50.063.860 para cada uma, segundo a caixa econômica federal.
todos os concursos são transmitidos a partir das 20h, pelo canal da caixa no youtube.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


a defesa civil de gaza informou, neste sábado (28), que 37 pessoas morreram em ataques das forças israelenses em vários pontos deste território palestino devastado por mais de 20 meses de guerra.
pelo menos 37 mortos e dezenas de feridos foram levados para hospitais após os disparos e as ofensivas israelenses em toda gaza, disse à afp o porta-voz da defesa civil, mahmud basal.
as restrições impostas por israel aos meios de comunicação na faixa de gaza e as dificuldades para acessar algumas áreas impedem a afp de verificar de forma independente o número de mortos e os detalhes fornecidos por equipes de resgate e testemunhas.
basal indicou sete bombardeios aéreos realizados, segundo ele, por drones ou caças, deixando um total de 35 mortos, entre eles nove crianças, três em jabaliya, no norte do território, e seis na cidade de gaza.
imagens da afp registradas na cidade de gaza mostravam familiares chorando ao lado dos corpos das crianças mortas em jabaliya.
além disso, outras duas pessoas morreram por disparos das tropas israelenses enquanto aguardavam para receber ajuda humanitária na região de netzarim, no centro de gaza.
o exército israelense não respondeu de imediato a um pedido por informações.
a guerra em gaza teve início após o ataque lançado pelo movimento islamista hamas em território israelense, em 7 de outubro de 2023. neste ataque, 1.219 pessoas morreram em israel, civis na maioria, segundo um balanço da afp baseado em dados oficiais israelenses.
a ofensiva lançada em represália por israel contra o hamas deixou 56.412 mortos em gaza, também civis na maioria, segundo dados do ministério da saúde deste território palestino governado pelo hamas  números que a onu considera confiáveis.
após proclamar vitória em uma guerra de 12 dias contra o irã, que terminou com um cessar-fogo em 24 de junho, o exército israelense declarou que voltará a se concentrar em sua ofensiva em gaza, onde combatentes do hamas mantêm cativos reféns israelenses sequestrados no ataque de 7 de outubro de 2023.

burazmjrlpdcpanegmvvyric

caito maia, ceo e fundador da chilli beans, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
após 10 anos de uma primeira tentativa e de uma total não receptividade com o antigo ceo, a chilli beans irá lançar uma coleção em collab com a havaianas.
já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
ao dinheiro entrevista, o ceo e fundador da marca, caito maia, conta que a collab, que sai em dezembro desse ano, representa a realização de um sonho e uma das maiores apostas da empresa nos últimos tempos.
há 10 anos atrás eu procurei eles e o ceo me tratou super mal. depois de uns anos, o ceo que está hoje lá é um cara bacana. eles deram a havaianas para uma marca que não conseguiu desenvolver o que eles imaginavam. e aí eles falaram, a gente vai procurar a empresa que sabe fazer isso, e aí pegamos essa licença, relata.
segundo o empresário, é um sonho porque a marca tem tudo a ver com a chilli beans.
essa coisa de ser brasileiro, essa coisa de cor, de estampa, do brasil. quem usa um óculos escuro usa um chinelo. tem um fit gigante, avalia.
a expectativa e a confiança na nova collab da chilli beans é tão grande que caito maia relata que os produtos não ficarão somente dois meses no portfólio, mas ficarão de forma permanente, já que a companhia acredita na marca.
é uma novidade incrível, é uma coisa que a gente tá super empolgado para fazer. a gente vai seduzindo o mercado, é uma parceria muito grande, muito especial. é um projeto grande no qual a gente vai fazer venda no mundo todo, e gente entende demais que essas marcas tem muito fit, conta.
as vendas da collab em questão começarão em meados de dezembro de 2025. caito maia conta que os produtos já estão todos prontos e na linha de produção.
são cerca 40 modelos no total da coleção, que incluirá tanto óculos escuros quanto óculos de grau  vertical que já representa cerca de 30% do faturamento da empresa e é vista como altamente promissora para os próximos anos.
no total serão 120 mil peças produzidas inicialmente para a collab, o que a gestão entende como um volume alto para os parâmetros da companhia.
a collab com a chilli beans vem em um toada de expansão internacional da havaianas, que investiu forte em termos de posicionamento de marca e realizou outras iniciativas análogas em um passado recente  como a coleção com a modelo gigi hadid.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


a briga entre o governo e o congresso nacional em torno do aumento do iof terá o fim de muitos outros conflitos políticos ser decidida pelo stf. depois que o presidente lula decidiu judicializar o tema, o psol saiu na frente e entrou com uma ação no supremo para questionar a decisão do legislativo de derrubar o aumento do imposto.
o argumento é que os parlamentares infringiram o princípio constitucional da separação de poderes e usurparam competências do executivo. a expectativa é que o governo também acione o supremo pelo mesmo motivo.
o último dia de atividades do tribunal antes do recesso é na segunda-feira, 30. não há sessão de julgamentos programada para esse dia, e é pouco provável que o presidente, luís roberto barroso, convoque uma sessão extra para analisar a questão no iof.
durante os primeiros quinze dias do recesso de julho, o ministro edson fachin, vice-presidente do tribunal, ficará de plantão para decidir pedidos urgentes que cheguem na corte. barroso fará isso na segunda metade do mês.
no entanto, a ação do psol foi sorteada para a relatoria do ministro alexandre de moraes. ele vai trabalhar durante o recesso, porque está conduzindo as investigações sobre a tentativa de golpe de estado. portanto, a decisão sobre conceder ou não uma liminar no caso do iof deve ficar a cargo dele.
a partir de agosto, quando o tribunal voltar a funcionar, a ação seria encaminhada ao plenário para a análise dos onze ministros.
rafaela rosa - do platôbr


com a aprovação do projeto que amplia de 513 para 531 o número de deputados federais, o presidente luiz inácio lula da silva se vê diante de mais um dilema político. cabe agora ao petista decidir se sanciona ou veta a proposta, que passou pelo congresso com o apoio da maioria da base aliada, mas também gerou críticas por potencial aumento de gastos e falta de debate público.
a expectativa agora recai sobre o planalto. por determinação do supremo tribunal federal, lula tem até segunda-feira, 30, para tomar a decisão. publicamente, o presidente ainda não indicou se pretende sancionar a medida ou se deve fazer algum gesto de contenção, diante do debate sobre impacto fiscal e prioridades institucionais.
o impasse se soma a outro desafio enfrentado por lula decidir se o governo vai recorrer ao supremo tribunal federal para tentar reverter a decisão do congresso que derrubou o decreto que elevava o iof sobre operações de crédito. nos dois casos, o planalto precisa equilibrar os custos políticos de uma eventual confrontação com o legislativo.
relatado no senado por marcelo castro (foto), do mdb do piauí, o projeto aprovado altera o tamanho da câmara a partir da próxima legislatura, em 2027, e não retira cadeiras de nenhum estado, apenas acrescenta. defensores da medida alegam que ela corrige distorções na representação proporcional dos estado. críticos apontam que, além de pouco discutida com a sociedade, a mudança pode elevar despesas públicas e reforçar o poder de partidos já bem posicionados nas regiões beneficiadas.
luciana lima - do platôbr e rafaela rosa - do platôbr


no sistema republicano, a convivência entre os três poderes deve ser harmônica e independente, ponderada por contenções recíprocas, chamadas de freios e contrapesos. esta semana, o executivo, o legislativo e o judiciário testaram os limites de suas prerrogativas em ações que provocaram choques entre as instituições que compõem esse modelo tripartite.
os embates se deram na derrubada do aumento do iof pelo congresso, na reação do governo (que deve levar o caso ao stf), na audiência convocada pelo ministro flávio dino, do stf, para debater as emendas parlamentares, e na operação deflagrada pela polícia federal contra desvios de recursos de emendas parlamentares.
esses são assuntos que se misturam em um contexto que, se não for resolvido com habilidade política, têm elementos suficientes para levar o país a uma crise institucional. diante do embate de interesses difusos, os chefes dos poderes procuram demarcar seus terrenos e, nesses movimentos, surgem dúvidas sobre até onde podem ir, e a partir de que ponto exorbitam dos seus papeis definidos pela constituição.
abaixo, três episódios desta sexta-feira que ilustram bem o confronto dos poderes. são fatos que terão desdobramentos nos próximos meses, com potencial para chegar às campanhas eleitorais de 2026.
lula pede que agu estude judicializar queda do iof
o presidente lula pediu que a agu (advocacia-geral da união) estude a viabilidade de acionar o stf (supremo tribunal federal) contra a decisão do congresso de derrubar o decreto que elevava alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras). a medida havia sido editada pelo governo como forma de compensar a desoneração da folha de pagamentos, mas foi rejeitada por ampla maioria tanto na câmara quanto no senado.
a solicitação de lula à agu acirra a tensão entre os poderes e expõe a insatisfação do planalto com o congresso. embora até a noite de sexta-feira, 27, o governo não tenha anunciado a decisão sobre judicializar ou não essa questão, a equipe jurídica do governo pediu dados técnicos à fazenda para embasar uma eventual ação. a avaliação no entorno de lula é de que a derrubada da medida fragiliza o ajuste fiscal e enfraquece a autoridade do executivo.
a tendência é que o governo acione o stf com o argumento de que um decreto somente pode ser derrubado pelo congresso se o executivo exorbitar de suas prerrogativas, o que não seria o caso, na avaliação do planalto. a fixação de alíquotas, para os governistas, seria uma atribuição do executivo.
motta e alcolumbre desistem de ir ao stf
os presidentes da câmara, hugo motta (republicanospb), e do senado, davi alcolumbre (uniãoap), decidiram não comparecer pessoalmente à audiência pública, convocada pelo ministro flávio dino, para debater nesta sexta-feira a execução de emendas parlamentares impositivas. os dois haviam confirmado presença, mas resolveram enviar representantes jurídicos das duas casas.
dino pressiona o congresso por transparência na execução das emendas. o ministro também questiona se o legislativo invade as atribuições do executivo ao controlar grande parte do orçamento federal.
sob o comando de motta e alcolumbre, o parlamento resiste a atender às exigências do stf em relação às emendas e, especialmente, ao orçamento secreto. boa parte dos atritos do congresso com o supremo decorre desse enfrentamento. como veremos abaixo, esse assunto virou caso de polícia.
pf faz nova operação contra desvio de verbas
a polícia federal deflagrou nesta sexta, 27, a quarta fase da operação overclean, que investiga na bahia denúncias de desvio de recursos federais proveniente de emendas parlamentares. a ação, autorizada pelo ministro nunes marques, do stf, teve como alvo o deputado félix mendonça júnior (pdtba), aliado do governo na câmara. também foram afastados dois prefeitos baianos suspeitos de envolvimento no esquema. o parlamentar nega irregularidades.
a operação impulsiona o debate, puxado pelo stf, sobre o uso e o controle das emendas. cerca de 80 congressistas e ex-congressistas são investigados por suspeitas de desvio desses recursos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gilmar mendes divergiu de edson fachin e votou para que sejam anuladas e excluídas provas de um inquérito contra um desembargador do tribunal de justiça do rio de janeiro (tjrj). o julgamento na segunda turma do stf, retomado nessa sexta-feira, 27, analisa um recurso do desembargador fernando viana contra uma decisão de fachin que negou encerrar a investigação sobre ele, em tramitação no stj.
a apuração mira se viana, enquanto era juiz da 7 vara empresarial do rio de janeiro, favoreceu administradores judiciais e peritos judiciais com nomeações em processos em troca de propina.
o caso tramitava no órgão especial do tjrj, mas subiu ao stj quando o magistrado foi promovido a desembargador, em março de 2023. conhecido por ser o juiz da bilionária recuperação judicial da oi, viana (foto abaixo) foi alvo de quebras de sigilo e mandados de busca e apreensão em abril de 2020.

ao votar sobre o recurso de fernando viana, após um pedido de vista que durou três meses, gilmar mendes se posicionou por conceder a ele um habeas corpus de ofício, diante de flagrante ilegalidade contra o desembargador. a ação tramita em segredo de justiça no stf.
gilmar considerou que são ilícitas e nulas as provas que basearam a abertura do inquérito contra viana. o conselho nacional de justiça (cnj) já havia tomado uma decisão nesse sentido.
o ministro apontou irregularidades cometidas pela corregedoria de justiça do tjrj ao mandar abrir investigações preliminares contra varas empresariais do tribunal, entre as quais a que tinha viana como juiz. uma dessas investigações gerou uma sindicância contra o desembargador, que baseou a abertura do inquérito pelo ministério público do rio.
para gilmar mendes, fernando viana foi vítima de fishing expedition, a pescaria probatória, por parte da corregedoria do tjrj. nesse tipo irregular de investigação, as apurações começam sem escopo definido ou objetivo claro, em busca de provas que incriminem um investigado.
gilmar defendeu que o stj descarte as provas ilícitas e avalie se o inquérito pode prosseguir a partir de outros indícios, não relacionados.
além de edson fachin e gilmar mendes, ainda não votar no julgamento dias toffoli, andré mendonça e kassio nunes marques. a análise do caso será concluída em 5 de agosto, na volta do recesso do stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pt vêm defendendo que lula deve entrar em campo, pessoalmente, para melhorar a relação com o congresso nacional. nesta quarta-feira, 25, o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, contrariou o governo e resolveu pautar o projeto de decreto legislativo (pdl) que susta o texto do governo federal de reajuste das alíquotas do iof.
o acordo feito com o governo lula era de que a matéria fosse analisada no plenário da câmara apenas após o recesso parlamentar. no entanto, motta anunciou no x, na noite de terça-feira, 24, que o texto seria votado no dia seguinte.
jogando junto com motta, o presidente do senado, davi alcolumbre, disse que, se a câmara dos deputados aprovar o pdl contra o reajuste do iof, a matéria será votada no plenário do senado no mesmo dia.
petistas consideram que a atuação de gleisi hoffmann, ministra da secretaria de relações institucionais, e do líder do governo, josé guimarães, não foi respeitada. a avaliação de deputados governistas é que, após essa quebra de acordo, apenas a figura de lula irá apaziguar a relação com o congresso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pp de ciro nogueira arrendou em 2024 um avião para os deslocamentos de políticos do partido. o bimotor baron g58, matrícula pr-afg, pertence à cavok participações, do empresário carlos alberto santana, e foi arrendado em contrato que previa o pagamento de r 1,8 mil por hora de voo.
o documento diz que o avião seria usado para transportar pessoas relacionadas ao progressistas, comissão executiva, membros do diretório nacional, assessores, parlamentares de qualquer partido, jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, com o objetivo de propiciar as atividades político-partidárias.
segundo a prestação de contas do pp ao tse, o partido gastou ao todo pouco mais de r 415 mil com arrendamento e despesas gerais do avião entre abril e novembro do ano passado.
o valor exato foi de r 416,8 mil. o montante inclui r 190,8 mil por aproximadamente 106 horas de voo r 131,4 mil em combustíveis r 56,2 mil em manutenção r 16 mil em despesas com seguros r 13,5 mil gastos em um hangar em teresina, base eleitoral de ciro nogueira e r 8,9 mil em tarifas de infraero, aeronáutica e serviços aeroportuários.
parte das despesas do pp com o avião (foto abaixo) foi gasta em duas empresas que têm como sócio o deputado júlio cesar lima, do psd do piauí.
a canaã combustíveis recebeu r 106,6 mil com abastecimentos do bimotor, enquanto o aeródromo canaã cobrou r 13,5 mil por serviços de hangar. lima faz parte do grupo político do governador piauiense, rafael fonteles, do pt, adversário de ciro nogueira. o deputado deve concorrer contra ciro na disputa pelo senado no estado em 2026.

o contrato de arrendamento do avião foi assinado por ciro em 22 de abril de 2024 e previa inicialmente uma duração de um ano. segundo os itinerários informados no controle de horas voadas, o avião passou por municípios de piauí, maranhão, pará, minas gerais e são paulo.
além do próprio ciro e assessores, aparecem como passageiros dos voos aliados dele no pp do piauí como os deputados federais júlio arcoverde e átila lira e a ex-deputada iracema portella, ex-mulher do presidente do pp.
atualmente, o avião operado pelo pp aparece junto ao sistema da anac (agência nacional de aviação civil) como inabilitado para táxi aéreo, em razão de estar desde o último dia 5 de junho com o certificado de verificação de aeronavegabilidade (cva) vencido.
a predileção de ciro nogueira pelo uso de aviões, a propósito, não é nova. na eleição de 2018, a última que disputou, o senador declarou ser ele próprio dono de um beech aircraft b200, bimotor avaliado em r 2,8 milhões.


o despejo de esgoto sem tratamento no rio tietê, flagrado na última sexta-feira, 27, entre as pistas da marginal tietê, foi classificado pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), como um efeito colateral horrível, mas necessário diante da gravidade da situação no local da obra.
segundo ele, a medida visava garantir a segurança dos técnicos que atuam no reparo de um interceptor (canalização que recebe e transporta o esgoto para as estações de tratamento) rompido, a 18 metros de profundidade, em um trecho instável da via.
foi uma manobra para garantir a segurança dos trabalhadores que precisavam acessar e fazer o reparo, senão poderíamos ter uma consequência dramática, disse o governador neste sábado, 28, durante evento de entrega de moradias populares em americana (sp). é óbvio que é algo que precisa ser feito com a maior brevidade. é um efeito colateral horrível, mas que está se procurando resolver, acrescentou.
as imagens do despejo, veiculadas pela tv globo, mostram um líquido escuro e com odor forte sendo lançado na região do córrego do mandaqui, nas imediações da avenida engenheiro caetano álvares, no sentido da rodovia castelo branco. o despejo foi interrompido na manhã deste sábado, segundo o governador.
em nota, a sabesp confirmou que a ação teve caráter emergencial e teve como objetivo esvaziar a tubulação danificada, permitindo o acesso dos técnicos à estrutura interna da rede de esgoto.
foi necessário realizar uma manobra emergencial para esvaziar a rede no trecho em obras da marginal tietê, disse a companhia, acrescentando que a medida foi adotada para garantir a segurança dos trabalhadores em uma área com instabilidade geotécnica.
a companhia ambiental do estado de são paulo (cetesb), por sua vez, informou ter sido comunicada pela sabesp sobre as obras emergenciais. após vistoria na sexta-feira, a cetesb identificou o lançamento de esgoto no córrego e anunciou que notificará a empresa para que preste esclarecimentos, além de adotar as medidas legais cabíveis.
área já havia passado por intervenções
a intervenção ocorreu em uma área que já havia passado por obras anteriores. em abril deste ano, uma cratera se abriu na marginal tietê, a 400 metros antes da ponte atílio fontana, bloqueando a saída para a rodovia dos bandeirantes.
o afundamento da pista foi atribuído inicialmente a um problema na tampa do poço de visita da rede de esgoto. após os primeiros reparos, o solo voltou a ceder devido à sobrecarga nas redes provocada por chuvas intensas e à instabilidade do terreno, segundo a sabesp.
ainda segundo a reportagem da tv globo exibida na sexta-feira, o interceptor, com mais de três metros de diâmetro, carrega o esgoto de bairros da zona norte, como vila maria, santana, mandaqui, tremembé, freguesia do ó e brasilândia, e o leva até a estação de tratamento em barueri.
com o colapso da estrutura, o fluxo foi interrompido. a solução adotada pela sabesp foi bombear os dejetos sem nenhum tipo de tratamento até o córrego mandaqui, que deságua a poucos metros no rio tietê.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) sancionou recentemente a lei que permite a possibilidade de tirar cnh (carteira nacional de habilitação) de forma gratuita para parte da população.
de acordo com a lei n. 15.153, de 26 de junho de 2025, que rege a questão, a política é destinada a candidatos que estejam inclusos no cadastro único para programas sociais do governo federal (cadúnico).
conforme o site do governo federal, estão aptas a ter seu nome inserido no cadúnico pessoas que façam parte de famílias que vivem com renda mensal de até meio salário-mínimo por pessoa. além disso, famílias com renda acima desse valor podem ser cadastradas para participar de programas ou serviços específicos.
o salário mínimo atualmente tem o valor de r 1.518,00. ou seja, meio salário mínimo seria o equivalente a r 759,00. entre os programas que utilizam o cadúnico estão
bolsa família
tarifa social de energia elétrica
isenção de taxas em concursos públicos
id jovem
carteira do idoso
minha casa minha vida
da onde vem o dinheiro para custear a cnh gratuita
o custeio dos processos de habilitação de condutores de baixa renda será pago com parte da receita arrecadada com a cobrança de multas de trânsito. as outras partes do valor, por lei, devem ser usadas em sinalização e engenharia de tráfego, engenharia de campo, policiamento, fiscalização, renovação da frota circulante e educação de trânsito.
a isenção de custos para os candidatos deve englobar desde os exames médicos e psicotécnicos, passando pelas aulas teóricas e práticas, até a realização da prova e emissão da carteira.
quando começa a valer a lei sobre cnh gratuita
a lei da cnh gratuita começa a vigorar no brasil em 11 de agosto (45 dias após sua publicação). a expectativa é de que os departamentos estaduais de trânsito (detran) de cada estado divulguem mais detalhes posteriormente.


a polícia civil de ribeirão preto (sp) indiciou, nesta sexta-feira, 27, o médico luiz garnica e sua mãe, elizabete arrabaça, pela morte da professora de pilates larissa rodrigues, ocorrida em março deste ano. ambos são suspeitos de envenenar a vítima. segundo as investigações, o crime teria sido motivado por problemas financeiros.
o marido e a sogra de larissa estão presos desde maio. a polícia afirma que os dois agiram em conjunto e de forma premeditada. demos por encerrado o inquérito policial, que já foi encaminhado à justiça. a conclusão é de que luiz e elizabete foram os causadores da morte da larissa. recuperamos, em um dos telefones, os horários do crime, e houve várias inconsistências nos depoimentos prestados pelo luiz, o que nos permite afirmar que ambos concorreram para esse crime, declarou o delegado fernando bravo em coletiva de imprensa.
trocas de mensagens entre os envolvidos revelam interesses financeiros como possível motivação. de acordo com uma das filhas de elizabete, as dívidas da mãe somavam mais de r 300 mil. toda a cronologia que o luiz salvou no computador dele, as formas como ele organizou a rotina, deixaram claro que o crime foi premeditado. a larissa já vinha passando mal durante a semana, e o luiz, segundo várias testemunhas, impedia que ela procurasse ajuda médica. no dia 22 de março, quando ela morreu, ele criou vários álibis para simular que não estava envolvido, mas os celulares revelaram contradições, disse bravo.
uma das principais contradições apontadas pela polícia envolve uma troca de mensagens entre luiz e sua amante. em um dos textos, enviado antes da chegada dos socorristas, ele já dizia que larissa estava morta. no entanto, ao conversar com a equipe de emergência, afirmou que acreditava que a esposa ainda estava viva naquele momento. essa versão foi desmentida pelas mensagens. antes mesmo de o socorro chegar ao apartamento, ele já havia informado à amante que larissa havia morrido, explicou bravo.
elizabete também é investigada pela morte da própria filha, nathália garnica, que sofreu um enfarte um mês antes da morte de larissa. diante das circunstâncias, o corpo de nathália, que tinha 42 anos, foi exumado. exames periciais apontaram que tanto ela quanto larissa morreram por ingestão de chumbinho, veneno ilegal usado para matar ratos.
a polícia também apura se elizabete teria oferecido à nora, na noite anterior ao crime, um medicamento misturado com o veneno. apreendemos frascos de remédios no apartamento de elizabete. eles foram encaminhados para perícia e serão analisados, informou o delegado.
garnica e elizabete foram indiciados por homicídio doloso qualificado. já as investigações da morte de nathália seguem em andamento.
o estadão procurou as defesas dos envolvidos, mas não houve retorno até o momento da publicação. o espaço segue aberto.
o que aconteceu
no dia 22 de março, garnica chamou a polícia após ter encontrado a esposa morta no apartamento do casal, no jardim botânico, zona sul da cidade. ele relatou que trabalhava em um plantão e não teria conseguido contato com a mulher de manhã. ao chegar em casa, encontrou a esposa caída no banheiro e, por ser médico, a colocou na cama e tentou reanimá-la.
quando a equipe do serviço de atendimento móvel de urgência (samu) chegou, constatou que o corpo já apresentava rigidez cadavérica e que a morte teria ocorrido há cerca de dez horas. segundo a investigação, o comportamento do médico levantou suspeitas. havia forte cheiro de produtos de limpeza no imóvel.
a investigação apurou que, 15 dias antes da morte da nora, a mãe do médico havia procurado o veneno chumbinho para comprar. o raticida doméstico, altamente tóxico, foi banido do mercado brasileiro em 2012, mas continua sendo vendido de forma clandestina.
o exame toxicológico apontou o envenenamento pelas substâncias encontradas no raticida como a provável causa da morte da vítima. a investigação apurou que a sogra havia ligado para uma amiga fazendeira perguntando sobre o chumbinho e onde poderia comprar a substância.
a idosa foi a última pessoa da família a ter contato com larissa, na véspera de sua morte. segundo o delegado, a mulher pode ter sido envenenada ao longo de uma semana. dias antes de morrer, ela havia relatado dores de barriga e diarreia.
loja da casas bahia (crédito divulgação)
estadão conteúdo
a casas bahia anunciou na sexta-feira, 27, que a gestora mapa capital participações e consultoria deverá converter suas debêntures em ações, o que lhe dará o controle da varejista.
caso aprovada, a conversão resultará na aquisição de participação majoritária pelo grupo mapa na companhia, informou a companhia ao mercado.
a mapa assumiu dívidas de r 1,5 bilhão da casas bahia que estavam nas mãos de bancos. de acordo com anúncio de ontem, a gestora celebrou um memorando de entendimentos não vinculante com o bradesco e o banco do brasil para implementar uma potencial transferência da totalidade das debêntures da 2 série. esses são papéis são conversíveis em ações.
dinheiro entrevista já tentei ter fábrica no brasil, mas a conta não fecha, diz caito maia, da chilli beans
em fato relevante enviado à cmv (comissão de valores mobiliários), a casas bahia destaca que o grupo mapa comunicou a intenção de realizar a conversão das debêntures em ações ordinárias da empresa, logo após a efetivação da transferência.
além disso, porém, ainda terá de obter a aprovação prévia do cade (conselho administrativo de defesa econômica) e dar início ao período de conversão (conforme definido nas cláusulas da emissão dos títulos). a expectativa é de que a troca dos papéis seja concluída até o fim de agosto, observadas as demais condições previstas nas regras de emissão.
em entrevista recente, o presidente da casas bahia, renato franklin, disse que o plano de conversão das debêntures cria valor no longo prazo. é melhor ter uma participação menor de uma empresa que vai valer mais no futuro do que manter uma fatia maior de uma companhia travada pelo endividamento, afirmou ao jornal o estado de s. paulo.
com a conversão, a dívida da varejista, que somou r 4,55 bilhões no primeiro trimestre deste ano, cairá a r 2,984 bilhões, disse o diretor financeiro da empresa, elcio ito.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

bandeira trans (crédito divulgaçãomdhc )
matheus almeida
não é só a discriminação. a desigualdade salarial também é outra marca que impacta as pessoas trans no mercado de trabalho no país. levantamento realizado pela startup diversitera e enviado em primeira mão à istoé dinheiro aponta que brasileiros trans ganham salário médio 20% menor do que o recebido por pessoas cisgêneras desempenhando os mesmos cargos e funções.
ataques diários a vida dos jovens trans sob trump nos eua
casas bahia vai priorizar contratação de pessoas lgbtq em todas as vagas do grupo
o estudo da diversitera coletou dados de 128.520 indivíduos em 55 empresas de médio e grande porte, nacionais e multinacionais, com operações em diversas regiões do país.
o levantamento aponta ainda para uma dificuldade de empregabilidade desta população. pessoas trans representaram apenas 0,8% da força de trabalho ocupada. nos cargos de gerência a participação foi de 0,6% e nas posições executivas ficou em 0,3%.
apesar de ter apurado informações sobre identidade de gênero em seu último censo, o instituto brasileiro de geografia e estatística (ibge) não divulgou ainda o dado.
uma pesquisa feita pela faculdade de medicina de botucatu da universidade estadual paulista (fmbunesp) e publicada em 2021 afirma que pessoas trans e não binárias representam 2% da população adulta brasileira, o equivalente a quase 3 milhões de pessoas.
é preciso falar sobre isso abertamente e, acima de tudo, implementar políticas concretas de proteção e valorização da presença trans no mundo corporativo, afirma o especialista em sexualidade e gênero da diversitera, felipe batistão.
o porta-voz da diversitera explica que as dificuldades para a população trans começam frequentemente na infância ou adolescência. é comum que pessoas trans sejam expulsas de casa ainda na infância ou adolescência ficando, assim, sem qualquer rede de apoio. isso leva à evasão escolar, diz.
sem educação formal, a população trans fica de fora das universidades e cursos técnicos e acaba presa a um ciclo de falta de oportunidades educacionais e profissionais.
para homens e mulheres trans que conseguem uma inserção no mercado de trabalho, os desafios permanecem.  a pesquisa indica que 24% já foram alvo ou testemunha de manifestações preconceituosas em seus ambientes profissionais. nestes casos, 49% tiveram relação direta com sua identidade de gênero.
pessoas trans podem ser julgadas por fatores não relacionados ao seu desempenho profissional, como afinidades pessoais e preconceitos, explica batistão. podem enfrentar mais dificuldades ou resistências durante negociações salariais, resultando em ofertas iniciais mais baixas e que se propagam ao longo do tempo, acrescenta.
a diversitera lista algumas iniciativas que as organizações podem tomar para reduzir a desigualdade dentro de sua estrutura
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o diretor executivo da amazon, andy jassy, anunciou que a companhia reduzirá sua força de trabalho, à medida que a inteligência artificial (ia) vai substituindo os funcionários humanos, acrescentando que a tecnologia afetará um grande número de empregos e setores.
diversas outras firmas têm expedido advertências semelhantes. em maio, o presidente da startup de ia anthropic comentou ao website de notícias axios que, dentro de um a cinco anos, essa tecnologia talvez elimine a metade de todas as vagas de trabalho para iniciantes em setores não manuais.
desde 2022, as empresas públicas dos estados unidos reduziram seu pessoal de escritório em 3,5%, e um quinto das companhias cotadas no sp 500 encolheram, informou o periódico wall street journal, citando o serviço live data technologies. nos últimos anos, grandes firmas como microsoft, hewlett packard e procter  gamble têm anunciado milhares de demissões.
a plataforma de vendas online shopify explicou recentemente que suas equipes que solicitem pessoal adicional terão antes provar que a ia não é capaz de executar as tarefas em questão. e a firma do aplicativo de aprendizagem de idiomas duolingo planeja substituir gradualmente seus empregados externos por inteligência artificial.
a organização para cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) estima que um quarto dos postos de trabalho em todo o mundo enfrentam grave risco de se tornar obsoleto devido à ia.
contudo também há expectativas de que ela vá criar novas oportunidades e aumentar a produtividade. segundo uma previsão do fórum econômico mundial, divulgado no início de 2025, a reviravolta tecnológica poderá eliminar 92 milhões de empregos existentes até o ano 2030, mas, ao mesmo tempo, também criar 170 milhões de novos postos.
o maior impacto seria para as economias desenvolvidas, com 60% dos empregos afetados, segundo análise de 2024 do fundo monetário internacional (fmi)  a metade deles de modo negativo, a outra, positivamente.
já nas economias emergentes, 40% das vagas sentiriam os efeitos da ia, e, nos países de baixa renda, 26%. por outro lado, apesar de afetados em menor escala, esses mercados também se beneficiariam menos do aumento de produtividade que prometem as novas tecnologias.
nos avanços tecnológicos passados, os mais prejudicados foram os empregados menos qualificados e trabalhadores manuais, como os operários de fábricas substituídos por robôs. porém agora a expectativa é de que a adoção ampla da ia vá atingir os empregados de nível educacional mais alto, nas tarefas de escritório, sobretudo onde o desempenho dos algoritmos seja comparável ou melhor do que o humano.
um estudo do think tank pew research center revelou que, entre as mais ameaçadas, estão as ocupações envolvendo coleta de informações e análise de dados, como programação de websites, textos técnicos, contabilidade e inserção de dados (data entry).
entre os mais resistentes, em contrapartida, estariam os empregos envolvendo trabalho manual intenso, mais difíceis de automatizar, como operário de construção, cuidador infantil ou bombeiro.
a possibilidade de desemprego em massa colocou em foco os efeitos desagregadores da ia sobre o mundo profissional e a sociedade, atraindo a atenção de políticos e até de líderes religiosos. o papa leão 14, que assumiu o pontificado em maio, já alertou para os riscos da inteligência artificial para a subsistência e dignidade humanas.
por sua vez, o especialista em mercado de trabalho enzo weber, do instituto de pesquisa sobre o trabalho (iab) alemão, sediado em nurembergue, argumenta que tais apreensões não procedem para ele, os atuais progressos tecnológicos abririam uma ampla gama de possibilidades econômicas, mais provavelmente ajudando os trabalhadores do que causando desemprego em massa.
a ia primariamente transforma o trabalho, mas não o elimina fundamentalmente, afirma na maioria dos casos, ela assistiria os humanos para desenvolverem novas tarefas e executá-las melhor, ao invés de substituí-los.
um estudo publicado em janeiro de 2025 defende um ponto de vista semelhante a automação de tarefas no trabalho não reduz necessariamente a ocupação, podendo até resultar em ganhos de postos em alguns setores da economia.
em princípio, poder automatizar uma tarefa antes laboriosa pode tornar os trabalhadores tão mais produtivos, que o output adicional compensa o fato de que parte de seu trabalho agora é feito por uma máquina, afirmam os economistas david deming, christopher ong e lawrence h. summers, da universidade de harvard.
reconhecendo que o impacto da ia provavelmente será abrangente e duradouro, eles ressalvam que a história nos ensina que, mesmo que a ia desestabilize o mercado de trabalho, seu impacto se desdobrará ao longo de muitas décadas.
é difícil determinar qual o real impacto de longo prazo das tecnologias de inteligência artificial sobre os mercados de trabalho globais, uma vez que ela ainda está em seus estágios iniciais.
a eficácia de diversas ferramentas de ia também dependerá de uma boa integração nos locais de trabalho, assim como da disposição e capacidade dos funcionários de empregá-las. se eles se recusarem a utilizá-las integralmente, temendo por seus postos, isso poderá comprometer o aumento de produtividade que a nova tecnologia promete.
o especialista alemão em mercado de trabalho weber urge as empresas e os funcionários a se adaptarem ao panorama tecnológico em mutação e a aproveitarem as oportunidades.
para ele, a ia é um game changer ela apresenta oportunidades, mas elas precisam ser agarradas. é essencial mais desenvolvimento e treinamento ativo dos funcionários. não só para acompanhar o passo, mas para avançar o máximo possível.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

livro bobbie goods (crédito reproduçãoinstagram)
ana carolina nunes, matheus almeida
o fenômeno dos livros bobbie goods está no seu auge até agora. ranking elaborado pelo portal publishnews em parceria com a câmara brasileira do livro (cbl) mostra que livros da série ocupam as quatro primeiras posições entre os mais vendidos no mês de junho. os dados foram atualizados até o dia 20.
publicados no brasil pela editora harppercollins, a série bobbie goods apresenta livros de colorir com cenas sem diálogos. os personagens são gatos, cachorros e outros bichos, que aparecem em situações cotidianas como um piquenique no parque, um lanche de madrugada ou uma brincadeira nas poças durante uma chuva. os exemplares custam entre r 20 e r 40. mas na internet há opções em kits com canetas para colorir.
os livros dialogam com uma demanda contemporânea por bem-estar, desaceleração e expressão criativa. em um cotidiano marcado pela aceleração digital, os livros em geral funcionam como ferramentas de pausa e reconexão, afirma a presidente da câmara brasileira do livro (cbl), sevani matos.
no caso dos livros de colorir, são um exemplo claro dessa função, pois atendem a uma necessidade humana. mas essa função é da literatura como um todo, ela nos ajuda a elaborar o que sentimos, a imaginar outros futuros, a resistir à pressa, segue matos.
os campeões de vendas em junho até dia 20 no ranking da publishnews foram
único livro entre os cinco mais vendidos que não pertence à coleção, o quinto colocado é um livro infantojuvenil que é vendido acompanhado de um brinquedo e apresenta os personagens criados pela youtuber mineiro enaldinho.
os cinco livros da série aparecem também entre os mais vendidos no ano. completa o top 5 a obra devocional café com deus pai 2025, de junior rostirola, na terceira posição.
não é a primeira vez que um livro para colorir vira febre no brasil. em 2015, as obras mais vendidas no país foram jardim secreto (719.626 exemplares) e floresta encantada (485.222), ambos da ilustradora escocesa johanna basford.
enquanto as obras virais há 10 anos eram feitas especificamente para adultos, com imagens detalhistas de plantas a compor paisagens quase abstratas, os livros bobbie goods apresentam traços mais infantilizados. além disso, são impressos em uma gramatura especial, feita para a exploração de diferentes canetas de colorir.
segundo a faber-castell, uma das principais marcas de lápis, canetas e canetinhas para colorir, a compra de itens cresceu 295% entre os meses de abril e maio deste ano, em um possível impacto do fenômeno.
criadora da série, a estadunidense abbie goveia tem 28 anos e contou em entrevista à cnn que lançou seu primeiro exemplar em 2021. comecei a fazer os livros apenas por diversão e nunca esperei que eles se conectassem com tantas pessoas ao redor do mundo. tem sido a surpresa mais emocionante, e sou muito grata pelo apoio dessa comunidade incrível, disse.
na internet, há dezenas de vídeos de pessoas ensinando técnicas para personalizar os desenhos e adicionar texturas às pinturas. o livro chegou a figurar no topo da lista dos mais vendidos do tiktok shop, nova plataforma de vendas digitais do aplicativo chinês.
com o sucesso de uma coleção, as editoras tem motivos para criar outras. o mercado editorial brasileiro está atento às transformações sociais e tecnológicas, adaptando-se com inteligência e sensibilidade às novas buscas do leitor, afirma sevani matos, da cbl.
é possível que surjam novas tendencias para integrar arte, bem-estar e interatividade, fortalecendo a presença do livro como objeto de cuidado e expressão no cotidiano, segue.
alguns exemplares já começaram a aparecer. o artista plástico brasileiro romero britto lançou na bienal do livro do rio de janeiro a sua publicação com desenhos para pintar. já a marca de materiais de escritório tilibra lançou a coleção cute  relax, com um exemplar focado em ilustrações do cotidiano e outro inspirado pelas quatro estações do ano.
acredito que os livros de colorir possam funcionar como uma porta de entrada para o universo editorial, sobretudo para pessoas que não possuam o hábito da leitura. eles promovem um contato afetivo com o objeto livro e, ao proporcionar experiências positivas, podem despertar curiosidade por outros gêneros e formatos, conclui a presidente da cbl.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

afp


o governo da grécia nomeou, neste sábado (28), um novo ministro das migrações, um ex-membro de um partido da extrema direita, depois que seu antecessor foi acusado de fraude.
thanos plevris, ex-ministro da saúde e ex-membro do partido de extrema direita grego laos, substituirá makis voridis, anunciou o porta-voz do governo, pavlos marinakis.
voridis renunciou na sexta-feira após alegações de que estava envolvido em fraudes relacionadas a subsídios agrícolas europeus enquanto ocupava a pasta de desenvolvimento agrícola.
três vice-ministros também renunciaram e serão substituídos. as cerimônias de posse estão programadas para segunda-feira.
a desistência de voridis ocorreu uma semana depois que a procuradoria europeia (eppo, na sigla em inglês) enviou um dossiê ao parlamento de atenas para investigar o suposto envolvimento de dois ex-ministros do governo do premiê grego kyriakos mitsotakis no desvio de fundos da união europeia.
voridis, uma figura-chave no governo, foi ministro do desenvolvimento agrícola entre 2019 e 2021, antes de ser designado para a pasta das migrações em janeiro.
em sua carta de renúncia, ele declarou que não havia cometido nenhum ato indevido e que optou por deixar o cargo após um pedido do partido socialista de oposição, pasok, para a criação de uma comissão parlamentar para investigar as alegações. a renúncia foi aceita por mitsotakis.
o governo conservador do primeiro-ministro endureceu sua política migratória desde que chegou ao poder em 2019, reforçando os controles nas fronteiras terrestres e marítimas do país.
a grécia é uma das principais portas de entrada da imigração irregular na europa.

kanfzialzmjvbyrmvv


afp


saúde
fumar na praia, em um parque, em um ponto de ônibus ou em frente a uma escola de ensino médio será proibido na frança a partir deste domingo (29), dia em que entra em vigor a nova regulamentação determinada pelo governo.
a nova norma, destinada a proteger as crianças, não inclui terraços de cafeterias e restaurantes, e tampouco se aplica ao cigarro eletrônico.
prometida pelo governo no fim de 2023 e anunciada ao final de maio, esta medida será adotada a partir do domingo, em particular nas praias durante a temporada de banho, quando muitos turistas estrangeiros visitam o país, nos parques e jardins públicos, e nas áreas destinadas à espera de viajantes nos transportes.
também afeta as imediações de bibliotecas, instalações esportivas (estádios, piscinas), estabelecimentos escolares ou que recebem menores, onde será proibido fumar cigarros em um perímetro de pelo menos 10 metros, informou o ministério da saúde em um comunicado.
qualquer infração será punida com uma multa fixa de 135 euros r 866,5, que pode chegar a 750 euros r 4,8 mil, informou o ministério que, no entanto, havia prometido no fim de maio um período educativo.
na frança, o tabagismo, que está em declínio, causa 75.000 mortes por ano e a exposição passiva à fumaça do tabaco provoca entre 3.000 e 5.000 mortes por ano, segundo dados oficiais.
a política francesa se insere em um movimento geral destinado a erradicar o tabaco, assim como a cidade do méxico, que em 2022 proibiu o fumo em certos bairros do centro histórico.
na itália, a cidade de milão proibiu o fumo ao ar livre desde 1 de janeiro, sendo a primeira a adotar a medida na península.
londres quer proibir o fumo em espaços externos, como áreas de jogos infantis, assim como nas proximidades de escolas e hospitais.
além disso, um projeto de lei busca implementar uma proibição geracional.
segundo o texto que está em revisão no parlamento, as pessoas nascidas depois de 2009 nunca vão poder comprar cigarros legalmente.


milhares de defensores dos direitos lgbtq na hungria desafiaram uma lei recém-aprovada e foram às ruas de budapeste neste sábado (2806), dia internacional do orgulho lgbt, para uma parada repleta de símbolos do movimento, como bandeiras do arco-íris, e de celebração da diversidade sexual.
a parada começou na praça deák, no centro da capital húngara, e cruzou o rio danúbio em direção ao lado buda da cidade. os organizadores projetaram que havia de 180 mil a 200 mil participantes. é difícil estimar pois nunca houve tantas pessoas na parada do orgulho de budapest, afirmou a presidente do evento, viktoria radvanyi.
a manifestação deste ano virou um símbolo de resistência à repressão da sociedade civil local sob o governo do primeiro-ministro nacionalista viktor orbán, que está sob forte oposição do partido de centro-direita tisza, de peter magyar, líder nas pesquisas de opinião para as eleições do próximo ano.
uma lei aprovada em março com apoio do governo proibiu eventos que retratem a homossexualidade ou minorias sexuais, sob a justificativa de que eles poderiam violar os direitos das crianças e prejudicar seu desenvolvimento adequado.
a medida provocou duras críticas dentro e fora do país, e havia o risco de impedir a realização da parada deste ano, que foi de fato banida pela polícia.
no entanto, o prefeito liberal de budapeste, gergely karacsony, declarou a parada um evento oficial da cidade. isso, segundo o governo municipal e os organizadores do evento, deixaria-o imune à proibição estipulada pela lei e ao banimento pela polícia.
participantes sujeitos a multa de até 500 euros
mesmo assim, espera-se que a polícia tentará identificar participantes, inclusive com uso de tecnologia de reconhecimento facial, e depois acusá-los de violar a lei. os organizadores podem ser punidos com até um ano de prisão, e os participantes, com multas de até 500 euros (r 3,2 mil).
tenho orgulho de ser gay () e estou com muito medo de que o governo queira nos derrubar. estou muito surpreso por haver tantas pessoas, dá vontade de chorar, disse à agência de notícias afp um participante de 66 anos, que se identificou apenas pelo primeiro nome, zoltan.
akos horvath, um estudante de 18 anos que saiu de uma cidade no sul do país para ir à parada, disse que era simbolicamente importante vir. não se trata apenas de representar os gays, mas de defender os direitos do povo húngaro, disse ele a caminho da marcha.
na sexta-feira, orban disse que a polícia não iria dispersar a manifestação com uso da força, mas que os participantes deveriam estar cientes das consequências legais.
cerca de 70 deputados do parlamento europeu e a comissária da união europeia (ue) para a igualdade, hadja lahbib, anunciaram que participariam da parada deste ano em budapeste.
a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, pediu às autoridades húngaras que revogassem a proibição, afirmando em uma mensagem escrita que nossa união é de igualdade e não discriminação e enfatizando que esses são valores fundamentais que devem ser respeitados em todos os momentos, em todos os estados-membros.
enquanto isso, o partido de extrema direita mi hazánk (nossa pátria) convocou uma contra-manifestação, que foi aprovada pela polícia e poderia coincidir com a parada. o prefeito da cidade pediu à polícia que garanta que não ocorram confrontos entre os participantes dos dois eventos.
o ministro da justiça húngaro, bence tuzson, ameaçou o prefeito com uma pena de prisão de até um ano por seu papel na organização do evento, e entrou em contato com várias embaixadas estrangeiras em budapeste para informá-las que a parada havia sido oficialmente proibida.
orbán chegou ao poder em 2010 e, nos últimos 15 anos, seu governo, que tem ampla maioria parlamentar, limitou legalmente os direitos da comunidade lgbtq.
em 2021, orbán aprovou uma lei que proíbe a exibição ou promoção da homossexualidade para menores de 18 anos, servindo também de base para as novas mudanças legais deste ano.
no início de junho, um decreto de orbán proibiu a exibição de símbolos da comunidade lgbtq, como as cores do arco-íris, em prédios do governo federal.
o tribunal de justiça da união europeia está analisando uma ação movida pelo parlamento europeu e por 16 países-membros da ue que apontou que a lei húngara de 2021 que restringe o acesso a conteúdos lgbtq viola as normas de direitos humanos do bloco.
tamara apeta, advogada-geral da corte, recomendou que a hungria fosse condenada como violadora da legislação para os direitos humanos da ue. o parecer não é vinculativo. se os magistrados concordarem com ele, podem exigir que a hungria revogue ou altere a lei, além de aplicar uma multa contra o país.

linha neta auto brasil - foto netadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a neta auto tem gerado debates por aí. a marca chegou ao brasil no final do ano passado com meta de brigar com byd, gwm e outras chinesas, apostando principalmente na relação custo x benefício de modelos 100% elétricos.
quando estreou por aqui, já estava mal das pernas na china, porém a situação foi se complicando com o tempo recuperação judicial, investimentos que não foram concretizados, até chegar a fase de falência, decretada pela imprensa chinesa. mais precisamente, a empresa de televisão estatal cctv, com divulgação da reuters.
neta entra em processo de falência na china como a marca está no brasil
gac começa a vender cinco modelos no brasil veja detalhes de cada um
na realidade, essa é uma divisão da hozon auto (2014), empresa do ramo automotivo que fundou a neta auto em 2019. ou seja, trata-se de um grupo novo que criou uma marca ainda mais recente, mas que, aparentemente, agora não terá um futuro tão brilhante quanto o esperado.
ainda assim, a neta auto está presente no mercado nacional desde o ano passado, e segue jurando de pés juntos que nada será afetado na operação brasileira. em nota oficial, afirmou que está atualmente concluindo um processo de reorganização liderado pelo governo chinês, o qual não impactará as atividades internacionais, complementando que a produção de veículos será retomada em breve, e o mercado brasileiro continuará sendo abastecido com novas unidades ainda em 2025.
as fábricas da neta auto na china não produzem nenhuma unidade nova desde fevereiro de 2025, de acordo com levantamento da consultoria marklines. ainda assim, conta com estoque de mais de 700 unidades no porto de cariacica, no espírito santo, esperando para serem vendidas. vendas, aliás, é um assunto complicado para a marca chinesa, que não chegou a emplacar nem 50 carros no brasil em 2025, pelos dados da abve (associação brasileira de veículos elétricos).
pudera, são apenas duas concessionárias em operação (novos tempos em juazeiro-ba e potenza no rio de janeiro-rj), de acordo com seu site comercial, e, dos três modelos prometidos, apenas dois estão de fato à venda o aya e o x. saiba mais sobre esses dois únicos carros da marca disponíveis no mercado nacional
hatch com teto altinho que sugere uma pinta de suv compacto, o aya é menor que um fiat pulse 4,07 m de comprimento, 1,69 m de largura e 1,54 m de altura. chama a atenção o limitado entre-eixos de apenas 2,42 m, igual ao de um renault kwid, e os enormes balanços dianteirotraseiro. no porta-malas vão 335 litros.
por aqui, duas versões comfort de r 125 mil e luxury de r 135 mil, as duas com capacidade para quatro passageiros e um só motor elétrico dianteiro 95 cv de potência e 15,3 mkgf de torque imediato, permitindo aceleração de 0 a 100 kmh em 12 segundos, segundo dados oficiais. as baterias de 40,7 kwh de capacidade permitem alcance de até 263 km pelo pbev do inmetro.
como destaques de série, faróis e lanternas em led, sensores de chuva e crepuscular, bancos e volante revestidos em couro sintético, banco do motorista com regulagem de altura, carregador de celular sem fio, controle eletrônico de descidas, sensores de estacionamento traseiros, câmera de ré, ar-condicionado automático digital, chave presencial, multimídia de 14, piloto automático e rodas de liga aro 16. a versão luxury soma alguns assistentes de condução (adas).
o x é o carro mais antigo da neta, surgindo junto com a marca lá em 2019, e tem porte médio. mede 4,62 m de comprimento, 1,86 m de largura e 1,63 m de altura, com 2,77 m de entre-eixos e 508 litros de porta-malas, números próximos dos de um audi q5 sportback. no mercado brasileiro, três versões 400 de r 195 mil, 500 comfort de r 205 mil e 500 luxury de r 215 mil.
em todas elas, gera 163 cv de potência com torque máximo de 21,4 mkgf, permitindo que o x demore 9,5 segundos para ir de 0 a 100 kmh, atingindo os 150 kmh de velocidade máxima. as duas primeiras versões têm 52,5 kwh de capacidade das baterias (258 km de alcance pelo inmetro), enquanto a mais cara oferece 64 kwh (317 km de autonomia pelo inmetro).
teto-solar panorâmico, retrovisores externos rebatíveis, sensores de chuva e crepuscular, sensores de estacionamento traseiros, bancos dianteiros elétricos e com aquecimento, ar-condicionado automático digital dual zone com saídas traseiras, 6 airbags, câmera 360, painel de instrumentos digital, multimídia de 15,6, rodas de liga-leve aro 18, entre outros, estão na versão mais simples. a mais cara adiciona tampa do porta-malas elétrica, carregador de celular sem fio, além de pacote adas.
segundo a neta, a garantia dos dois modelos é de cinco anos ou 150 mil km para o veículo, ou 8 anos180 mil km para as baterias de tração, e a paleta de cores, tanto da carroceria quanto da cabine, é diversificada nos dois modelos. o difícil é alguém encarar as promessas de que vai ficar tudo bem, divulgadas pela marca no brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar 459 - foto divulgação
a lecar apresentou na quinta-feira, 26, o seu veículo híbrido ao público, chamado de 459. a aparição ocorreu durante o eletrocar show, evento de veículos elétricos que ocorreu no distrito anhembi, em são paulo (sp).
o visual do veículo da montadora brasileira lembra muito dos chineses lançados por aqui recentemente, com leves linhas futuristas.
carro brasileiro lecar exibe imagens internas de seu híbrido chamado de 459
montadora brasileira lecar abre pré-venda de carro híbrido que sequer entrou em produção
aos interessados, o modelo não vai chegar ao mercado de imediato. em fase final de ajustes, ele está previsto para agosto de 2026. as reservas ocorrem por meio de um sinal de r 1.593.
o carro será equipado com motor 1.0 turbo flex de 122 cv, desenvolvido pela horse, e promete autonomia de até 1.000 km utilizando 30 litros de etanol.
segundo figueiredo, a lecar está construindo uma planta industrial em sooretama, no espírito santo. a unidade terá área construída de 90 mil m, com 330 mil m de área preservada, com capacidade para produzir até 120 mil veículos por ano.
a fábrica já foi homologada no programa federal mover e conta com incentivos estaduais, como os programas investe e compete, além de benefícios municipais. sua localização estratégica, próxima a portos, aeroportos e grandes centros urbanos, é outro diferencial competitivo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

largada do grande prêmio da áustria em 2024 - foto reproduçãoinstagram
a fórmula 1 se reúne em spielberg, na áustria, neste final de semana para encarar as 71 voltas no red bull ring. após a pausa de uma semana e o lançamento do filme f1, os pilotos voltam à rotina na briga pelo campeonato mundial de pilotos.
no último gp, que ocorreu no canadá, george russell e kimi antonelli, ambos da mercedes, saíram com a vantagem depois de finalizarem a prova em primeiro e terceiro lugar, respectivamente. além disso, foi o primeiro pódio do jovem talento italiano na f1.
max verstappen (red bull), que detém o maior número de vitórias no circuito gilles villeneuve, terminou em segundo lugar.
cativando a atenção dos fãs durante a transmissão, lando norris e oscar piastri, titulares da mclaren, protagonizaram uma disputa que terminou com o atleta britânico envolvido em uma batida  posteriormente ele desclassificado. o australiano finalizou em quarto logo atrás de antonelli.
fórmula 1 ganha brinde exclusivo do mcdonalds com lançamento de novo filme
fórmula 1 quais equipes e pilotos estão confirmados para 2026
assim como o nome indica, a pista deste domingo, 29, é patrocinada e mantida pela escuderia austríaca. o circuito conta com 4.318 km de extensão e dez curvas. apesar de ter sido incluído no calendário a partir de 1997, os pilotos deixaram de visitar o espaço de 2004 à 2013 em razão de uma reestruturação completa.
com a batida entre as mclarens, piastri mantém a liderança por 22 pontos, seguido por seu companheiro de equipe e verstappen. com a vitória, russell se aproximou do tetracampeão e acumula 136 pontos, 19 a menos que o titular da red bull.
na disputa pelo campeonato de construtores, a equipe britânica continua na liderança, com 374, seguida pela mercedes, com 199, e a ferrari com 183.
a promessa brasileira gabriel bortoleto (stake sauber) continua na luta por seu primeiro ponto na categoria  atualmente ele se encontra em último na tabela, junto ao argentino franco colapinto (williams).
sexta-feira  27
treino livre 1 08h30 (bandsportsf1tv pro)
treino livre 2 12h (bandsportsf1tv pro)
sábado  28
treino livre 3 07h30 (bandsportsf1tv pro)
classificação 11h (bandbandsportsf1tv pro)
domingo  29
corrida 10h (bandf1tv pro)
todos os horários seguem o horário oficial de brasília

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o imbróglio judicial entre luana piovani e neymar, por causa das críticas feitas por ela ao jogador nas redes sociais, ganhou um novo capítulo. segundo informações da coluna outro canal, do f5, para provar que neymar está equivocado em uma denúncia-crime movida contra a atriz, a defesa dela pediu que a influenciadora bruna biancardi, esposa do camisa 10 do santos, fosse ouvida.
de acordo com a coluna, que teve acesso a documentos que fazem parte do processo  que corre em segredo de justiça no tj-sp , além de biancardi, os advogados de piovani ainda solicitaram o depoimento da irmã dela, bianca biancardi. uma audiência sobre o caso está marcada para o dia 10 de julho.
a coluna f5 ainda informa que o advogado que defende luana piovani, augusto de arruda botelho, não comentou o caso por conta do segredo de justiça. os representantes de neymar também não se manifestaram quando procurados para falar sobre o caso.
segundo o veículo, inicialmente, bruna biancardi se colocou à disposição para falar sobre o assunto. mas, no início de junho, a defesa de neymar pediu que ela fosse liberada de prestar depoimento. os advogados do atleta recorreram a um artigo da lei que veta o depoimento de companheiras de réus em ações judiciais, e a justiça aceitou o argumento.
já a defesa de piovani recorreu, afirmando que a decisão não tem justificativa jurídica. os advogados da atriz argumentam que o dispositivo legal citado não se aplica, já que neymar não é réu na ação, uma vez que foi ele quem fez a denúncia-crime contra luana. a defesa da atriz pretende reverter a decisão.
a coluna explica que, além de solicitar os depoimentos de bruna biancardi e de sua irmã, a atriz também pediu que o caso deixasse de tramitar em sigilo, uma vez que não há razão para isso. mas, a princípio, a justiça negou o pedido, alegando que a ação pode gerar possível constrangimento a neymar. os advogados da atriz também recorreram.
luana piovani responde por injúria e difamação contra neymar. em maio de 2024, ela afirmou que neymar era mau caráter, ignóbil, péssimo pai e escroto. ela ainda disse que neymar traiu bruna enquanto ela estava grávida  algo que ele mesmo admitiu publicamente.
segundo o veículo, a defesa da atriz alega que o depoimento de bruna é decisivo para comprovar suas declarações, uma vez que, ao contrário do jogador, a influenciadora só comentou o assunto indiretamente nas redes sociais. neymar entrou com a denúncia-crime contra luana no ano passado. houve uma proposta de conciliação mediante retratação e o pagamento de r 50 mil, mas a oferta não foi aceita pela atriz.
a reportagem da istoé gente entrou em contato com a assessoria de neymar e bruna biancardi, que nos respondeu dizendo não temos nada a declarar sobre o assunto.


gente
lá vem a noiva a apresentadora ana maria braga, de 76 anos, e o marido fábio arruda, de 54, receberam uma bênção matrimonial do padre max, na capela da fazenda primavera, no interior de são paulo, neste sábado, 28, em clima de festa junina.
na ocasião, ana maria escolheu novamente um vestido de noiva exclusivo, criado por lethicia bronstein  a mesma estilista que confeccionou o primeiro vestido de seu casamento, numa cerimônia intimista realizada em 4 de abril, na casa dos dois, na capital paulista.
bênção das nossas alianças. 28062025, postou a comunicadora no instagram.
ana maria braga ainda fez uma live na rede social mostrando a missa, com direito a leitura de mariana maffeis, sua primogênita.





gente
fernanda montenegro anunciou que fará uma turnê de teatro pelo brasil. atualmente, ela está em cartaz com nelson rodrigues por ele mesmo e fernanda montenegro lê simone de beauvoir, no rio de janeiro. ainda não foi confirmado se haverá apresentação na cidade de são paulo.
o anúncio foi feito em seu perfil oficial de instagram e no da produtora trignonos. num vídeo, uma voz pergunta à atriz fernanda. ouvi dizer que após a temporada no rio de janeiro você vai fazer turnê. é isso mesmo estou aqui para dizer o seguinte do rio de janeiro para o brasil. lá vou eu, responde a veterana.
o diálogo segue mas aos 96 anos aniversário em 16 de outubro, fazendo turnê de teatro é isso mesmo com coragem. ainda não foram divulgados mais detalhes sobre a turnê, como datas ou locais. adivinhem quais serão as próximas cidades, sugere a legenda da postagem.
confira mais detalhes sobre os espetáculos anunciados até o momento.
fernanda montenegro em nelson rodrigues por ele mesmo
rio de janeiro  sábados, 12, 19 e 26 de julho, às 20h30.
teatro multiplan, village mall.
ingressos entre r 130 e r 380  taxas.
fernanda monenetro lê simone de beauvoir
rio de janeiro  domingos, 13, 20 e 27 de julho, às 19h30
teatro multiplan, village mall
ingressos entre r 130 e r 380  taxas
mais informações sobre ingressos no site sympla.


o chelsea goleou o benfica por 4 a 1 na prorrogação das oitavas de final do mundial de clubes, no bank of america stadium, em charlotte, e vai enfrentar o palmeiras em duelo marcado para as 22 horas (de brasília) da próxima sexta-feira, 4 de julho.
o jogo deste sábado foi marcado por mais uma paralisação por alerta climático. parou aos 40 minutos do segundo tempo, quando o time londrino vencia por 1 a 0, com gol de reece james, e voltou quase duas horas depois. na retomada, os benfiquistas empataram com di maría. prestianni foi expulso no começo da prorrogação e deixou o benfica com um a menos. depois disso, nkunku, pedro neto e hall marcaram para o lado inglês.
o duelo definido para as quartas de final oferece uma espécie de revanche ao palmeiras, que foi derrotado por 2 a 1 para o chelsea na final do mundial de 2021, ainda no antigo formato do torneio, com pouquíssimos jogos. aquela edição foi disputada em 2022, por causa da pandemia de covid-19.
para o lado benfiquista, foi um dia de dupla despedida. além do adeus ao torneio da fifa, o time português se despediu de di maría, que fez seu último jogo com a camisa do clube. o atacante argentino vai defender as cores do rosario central, seu time de coração na terra natal.
no calor de charlotte, a dupla europeia fez um jogo de pouca intensidade. com mais qualidade técnica no elenco, o chelsea foi o responsável por proporcionar momentos mais interessantes aos espectadores. o volume ofensivo, contudo, não tão grande quanto poderia ser, se levada em conta a grande quantidade de tempo em que a bola permaneceu nos pés dos jogadores do time londrino.
apoiado pela ofensividade do lateral cucurella, o lado esquerdo do ataque inglês era o caminho mais recorrente para levar perigo ao goleiro trubin, que brilhou nas vezes em que as finalizações adversárias foram em direção ao alvo.
cucurella, palmer e pedro neto pararam em boas defesas do ucraniano do benfica. em outra das oportunidades do lateral-esquerdo do chelsea, quem salvou o time português foi o zagueiro antónio costa, ao tirar a bola em cima da linha para evitar o gol.
praticamente inoperante no ataque, o benfica só teve alguns ensaios de boas jogadas com di maría durante os primeiros minutos da partida. não à toa, a partida foi para o intervalo com sete finalizações dos comandados de enzo maresca contra apenas uma da equipe dirigida por bruno lage.
o benfica voltou ao segundo tempo tentando ficar mais com a bola e trocou passes com frequência no campo de ataque, porém sem sucesso em perfurar a defesa londrina. tampouco o chelsea exibia qualidade na articulação das jogadas. encontrou o caminho do gol, contudo, na bola parada, quando reece james bateu uma falta, perto da lateral, direto para o gol e venceu o até então brilhante trubin.
quando faltavam cinco minutos para o final do tempo regulamentar, a partida foi paralisada por alerta climático, como já ocorreu em outras partidas do torneio em razão do protocolo de segurança dos estados unidos. conforme determinado pelo serviço nacional de meteorologia americano, é preciso um intervalo de 30 minutos sem a incidência de raios nas proximidades do local para que a partida seja retomada.
após quase duas horas de paralisação, o jogo foi retomado, e o que se viu foi muito nervosismo, especialmente do lado do benfica. a tensão, contudo, se transferiu para o lado inglês, quando o árbitro marcou pênalti para o time português, por toque de mão de gusto dentro da área. di maría converteu.
a decisão foi para a prorrogação, com o clima ainda mais tenso, como mostrou prestianni ao ser expulso ainda nos primeiros minutos. com um a mais, o chelsea pressionou e foi às redes com nkunku, pedro neto e hall para se classificar.
ansa


são paulo, 28 jun (ansa)  o brasil venceu a itália por 3 sets a 2 na liga das nações de vôlei masculino, no desafio mais difícil enfrentado pela seleção sul-americana até aqui na competição.
disputada em chicago, nos eua, a partida terminou com parciais de 2522, 2125, 3331, 1725 e 1513, com destaque para alan, que marcou 31 pontos.
o brasil agora lidera a liga das nações com 17 pontos em sete jogos, com seis vitórias e uma derrota. a itália é terceira, com 14 pontos, atrás da polônia, que tem 15, porém uma partida a menos.
após 12 rodadas, os oito melhores avançarão para a fase final, que será disputada na china, entre 30 de julho e 3 de agosto. como país-sede, a nação asiática já tem vaga garantida no mata-mata. (ansa).


o coritiba assumiu a liderança provisória da série b do campeonato brasileiro ao vencer, por 1 a 0, o rival athletico, neste sábado, no ligga arena, no clássico atletiba, o mais popular do futebol do paraná.
agora invicto há sete jogos, o coritiba soma 27 pontos, um na frente do goiás (26) e dois na frente do novorizontino (25) que farão seus jogos no domingo pela 14 rodada. o time goiano atuará fora diante da chapecoense, enquanto o paulista atuará em casa diante do amazonas. a derrota manteve o athletico com 20 pontos, em oitavo lugar. o athletico vinha de duas vitórias seguidas e sonhava vencer para entrar no g-4  zona de acesso. não conseguiu.
fazia dois anos que os dois rivais não se encontravam dentro da ligga arena. a última vez aconteceu em 2023 pela série a do brasileiro, com vitória do athletico por 3 a 2. no retrospecto histórico, o coritiba segue na frente com 138 vitórias, 115 derrotas e 106 empates.
o estádio esteve cheio, inclusive com os 4500 torcedores do visitante, assegurados com uma liminar na justiça comum. a diretoria rival exigiu a cota de 10% de ingressos, uma vez que a direção dos mandantes alegava que o número seria equivalente a 1500 lugares. o público total superou 40 mil pessoas.
mas a expectativa das torcidas não refletiu dentro de campo, onde apesar da disposição dos dois times rivais, o primeiro tempo foi de poucas finalizações. o time da casa chutou duas vezes, contra uma do visitante.
o técnico odair hellmann manteve no athletico o esquema com três zagueiros  3-5-2  enquanto mozart armou o coritiba no ortodoxo 4-3-3. o time da casa sempre tentou atacar, diante do oponente todo na defesa, jogando por uma bola.
o segundo tempo começou com o mesmo cenário. mas mudou aos 18 minutos, quando o coritiba, enfim, achou sua única chance para marcar. e aproveitou. a bola foi levantada na área, o zagueiro maicon tocou de cabeça e a defesa não conseguiu aliviar. a sobra ficou para o chute de pé esquerdo de sebástian gómez, que acertou o ângulo esquerdo do goleiro mycael.
atrás no placar, o athletico se viu obrigado a aumentar a intensidade, abrindo espaços para os contra-ataques do coritiba. desta foram, quase ampliou a vantagem aos 34 minutos num chute de ronier, defendido por mycael.
o athletico até pressionou, rondou a área do rival algumas vezes, mas não conseguiu finalizar nenhuma vez com perigo para o goleiro pedro morisco.
pela 15 rodada, o athletico visita o amazonas, em manaus, no sábado, dia 5 de julho. na sexta-feira, o coritiba volta a jogar no estádio couto pereira diante do volta redonda.
ficha técnica
athletico 0 x 1 coritiba
athletico  mycael belezi, habraão (leozinho) e léo kauã moraes, felipinho, patrick (joão cruz), giuliano (zapelli) e esquivel luiz fernando (tevis) e alan kardec (renan peixoto). técnico odair hellmann.
coritiba  pedro morisco zeca, maicon, jacy e bruno melo machado (geovane), sebástian gómez (wallisson) e josué (carlos de pena) yury castilho (clayson), dellatorre (gustavo coutinho) e lucas ronier. técnico mozart.
gol  sebástian gómez, aos 18 minutos do segundo tempo.
cartão amarelo  joão cruz (athletico-pr).
árbitro  raphael claus (sp).
renda  r 1.754.010,00.
público  40.241 presentes.
local  ligga arena, em curitiba (pr).
afp


aos 38 anos, lionel messi saberá pela primeira vez como é reencontrar um ex com quem as coisas não terminaram bem. agora no inter miami, o camisa 10 desafiará o poderoso psg neste domingo (29), em atlanta, pelas oitavas de final da copa do mundo de clubes.
após encerrar sua longa e apaixonada relação com o barcelona (2004-2021), o craque argentino chegou com grande alarde à capital francesa em 2021 para liderar, ao lado de neymar e kylian mbappé, um ataque arrasador do paris saint-germain.
duas temporadas depois, sem a mesma repercussão de sua chegada, ele partiu rumo à liga norte-americana, uma competição menor, tendo conquistado apenas dois títulos da ligue 1 e uma supercopa da frança, aquém das expectativas despertadas pela chegada a paris de um dos maiores jogadores da história.
ele foi embora sem conseguir erguer a primeira taça da liga dos campeões para os parisienses, o objetivo principal do time francês, mas conquistou o tricampeonato mundial da argentina ao vencer a frança na final da copa do mundo de 2022, no catar.
nenhum dos lados da moeda ajudou a florescer um relacionamento romântico com a torcida da capital francesa, que chegou a vaiar o homem que no barça  e agora em miami  é venerado e intocável.
a resposta do dono do pé esquerdo mais valioso do planeta foi um dardo no orgulho parisiense eu não fui feliz em paris.

nunca se sabe o que pode acontecer

muita água correu por baixo da ponte desde então, e la pulga, na reta final de sua gloriosa carreira, enfrentará pela primeira vez um time que já defendeu e comandará um inter miami que, no papel, está vários degraus abaixo do atual rei da europa.
ele fará isso no estádio mercedes-benz às 13h (horário de brasília), acompanhado em campo por um trio de veteranos com quem fez amizade no barcelona luis suárez, jordi alba e sergio busquets. e no banco, ele será dirigido por outro ex-jogador do barça e astro argentino, javier mascherano.
o atacante uruguaio, que vem sofrendo nos últimos anos com fortes dores no joelho direito, chega em boa fase após brilhar no empate em 2 a 2 contra o palmeiras, resultado que garantiu a classificação do time da flórida para as oitavas de final, como segundo colocado do grupo a.
mas ele não é o único que vive um bom momento, já que o próprio messi deixou claro nos estados unidos que seu talento não tem data de validade e que as esperanças do inter miami dependem de suas chuteiras.
este esporte mostrou que tudo pode acontecer em uma partida, e quem disse que domingo não pode ser o nosso dia, questionou el jefecito, como mascherano é conhecido. eles certamente são melhores do que nós, mas no futebol nunca se sabe o que pode acontecer.

reencontro com luis enrique

o reencontro entre lionel messi e psg não será o único a acontecer em atlanta, onde quem avançar enfrentará nas quartas de final o vencedor do duelo entre flamengo e bayern de munique, que também jogam neste domingo, em miami às 17h (horário de brasília).
messi, suárez, busquets, alba e mascherano desafiarão seu ex-técnico no barcelona, luis enrique (2014-17), o homem que recentemente conquistou o primeiro título da liga dos campeões do psg.
sob a orientação do espanhol, os cinco ex-jogadores do barça conquistaram nove títulos, incluindo a liga dos campeões e o mundial de clubes  no formato antigo  em 2015.
estamos falando do campeão europeu. conhecemos vários jogadores, e o treinador, que, felizmente, eu tive, e sempre disse isso para mim, é o melhor do mundo, enfatizou alba após o jogo contra o palmeiras.
após sofrer um apagão repentino diante do botafogo, que o derrotou por 1 a 0 em uma das maiores surpresas do torneio, o time francês se recuperou e assumiu a liderança do grupo b.
a boa notícias é que o atacante ousmane dembélé, ausente na fase de grupos, retornou aos treinos após se recuperar de uma lesão na coxa.

prováveis escalações
psg gianluigi donnarumma  achraf hakimi, marquinhos, willian pacho, nuno mendes  fabián ruiz, vitinha, senny mayulu, joão neves  khvicha kvaratskhelia, désiré doué. técnico luis enrique.
inter miami oscar ustari  marcelo weigandt, tomás avilés, maximiliano falcón, jordi alba  tadeo allende, federico redondo, sergio busquets, telasco segovia  lionel messi, luis suárez. técnico javier mascherano.

raaagaam

(crédito intagram billybenstedsmithcdf, inti.keithcdf)
afp
uma equipe de cientistas descobriu novas colônias de um coral endêmico, não visto há 25 anos e em risco de extinção das ilhas galápagos, informou nesta quinta-feira (26) a fundação charles darwin (fcd).
o rhizopsammia wellingtoni, de três a seis milímetros de diâmetro, continua vivo e agarrado aos penhascos submarinos de galápagos, afirmou a organização em nota.
o colorido coral solitário de wellington foi registrado pela última vez em 2000. sua população foi afetada pelo fenômeno el nio, que aquece a água e foi especialmente severo nos anos de 1982, 1983, 1997 e 1998.
após esses eventos climáticos, não foi mais visto, disse à afp inti keith, pesquisadora do programa de biodiversidade marinha da fcd.
a cientista afirma que ficou em choque quando viu um deles no ano passado. sempre pensei que havia desaparecido e que eventualmente teríamos que declará-lo como extinto, relatou.
a nova pesquisa relatou 250 colônias vivas nas ilhas isabela e ferandina, observou a fcd. cientistas da california academy of sciences (cas), com a colaboração da direção do parque nacional de galápagos (dpng), também participaram da pesquisa.
para os pesquisadores, após o impacto do el nio, esses corais cresceram em águas mais profundas, onde encontraram temperaturas adequadas para se desenvolverem.
as condições mais frescas durante la nia podem ter proporcionado um breve alívio do estresse térmico, permitindo que o coral reaparecesse em águas mais rasas, afirmou a fcd.
a descoberta mostra a resiliência dos ecossistemas marinhos e ensina que o monitoramento e a proteção realizados em galápagos () estão na direção certa, expressou keith.
estes corais endêmicos de galápagos, o berço da teoria da evolução, habitam em águas com temperaturas entre 15 e 26  c. por seu tamanho, passam facilmente despercebidos.
terry gosliner, coautor do estudo, destacou a descoberta de um recife de coral saudável e biologicamente diverso.
esta descoberta é um exemplo esperançoso de resiliência frente ao aumento das temperaturas oceânicas, destacou o curador de zoologia de invertebrados e geologia do cas, segundo declarações divulgadas pela fundação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sementes enviadas ao espaço - foto instituto de pesquisa genoplant
na noite da segunda-feira, 23, uma missão carregando centenas de sementes de cannabis, fungos, algas e amostras de dna humano foi enviada ao espaço. o experimento esteve a bordo de um foguete spacex falcon 9 e foi lançado pela base da força espacial de vandenberg, na califórnia, eua.
nave espacial com astronautas de índia, polônia e hungria chega à iss
saiba como atua o fungo zumbi que inspirou a série the last of us
as amostras foram armazenadas em uma pequena incubadora biológica batizada mayasat-1, desenvolvida pelo instituto de pesquisa genoplant, uma companhia aeroespacial eslovena. assim que atingir uma altitude superior a 500 km, o equipamento alojado dentro de uma grande cápsula cruzará zonas próximas aos polos norte e sul  onde as concentrações de partículas emitidas pelo sol são altas devido ao campo magnético da terra.
o objetivo da missão é ser a primeira a enviar tecidos vegetais e sementes para uma órbita fora e trazê-la de volta, permitindo que cientistas estudem como os sistemas biológicos terrestres são afetados pelos altos níveis de radiação encontrados acima dos polos do planeta.
segundo os especialistas, o sucesso da viagem e, posteriormente, a coleta de informações pode permitir que viajantes espaciais futuros passem a cultivar plantações em outros astros.
após orbitar a terra três vezes  cerca de três horas de duração  a aeronave deve voltar a atmosfera e pousar no oceano pacífico. se tudo ocorrer como planejado, a tecnologia será coletada e mandada para a europa, onde a equipe especializada no caso analisará os resultados.
em parceria com a empresa que lidera a missão, o projeto martian grow, comandado pelo cientista boidar radii, acrescentou 150 sementes da planta ao projeto. a intenção do experimento é testar a resiliência do produto e analisar seu comportamento.
a escolha do composto foi realizada com base em seu rápido crescimento, boa adaptação aos ambientes e presença na cultura agrícola há milhares de anos.
além do grande avanço tecnológico, o cultivo futuro da planta pode favorecer a medicina terrestre, já que diversos tratamentos atuais dependem de compostos variados do canabidiol.
radii completou a explicação ressaltando que testes anteriores já demonstraram que as condições espaciais, como a microgravidade e a radiação podem causar efeitos variados nas plantações. agora, a busca é por uma prova concreta e física de como o espaço pode afetar a agricultura que possuímos.
embora seja inovadora, esta não é a primeira investigação da área. uma equipe de pesquisa colaborativa, sediada na universidade do colorado, em boulder, já tinha enviado culturas de tecidos de cannabis para a estação espacial internacional em 2019, mas nenhum dos resultados publicados analisou a exposição à radiação cósmica.
sejam mudanças ou não, ambos os resultados serão importantes para o futuro, para que saibamos como cultivar cannabis no ambiente espacial, finalizou radii.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

uma missão comercial americana, transportando astronautas da índia, polônia e hungria, decolou para a estação espacial internacional em 25 de junho (crédito giorgio viera  afp)
afp
a cápsula crew dragon com astronautas de índia, polônia e hungria em uma missão privada dos estados unidos se acoplou na estação espacial internacional (iss, na sigla em inglês) nesta quinta-feira (26), marcando o retorno destes países ao espaço após várias décadas.
a missão axiom 4, que também inclui uma americana, decolou da flórida na quarta-feira a bordo de um foguete falcon 9 da spacex, empresa espacial de elon musk.
a nave espacial dragon se acoplou à spacestation às 6h31 et (1031 utc) (7h31 em brasília), disse a agência espacial americana (nasa).
a tripulação é composta pelo piloto indiano shubhanshu shukla, o polonês slawosz uznanski-wisniewski, o húngaro tibor kapu e a americana peggy whitson, ex-astronauta da nasa que agora trabalha para a axiom space, uma companhia dos eua que fornece serviços de voos espaciais privados.
estamos honrados de estar aqui, obrigada, disse whitson durante uma transmissão ao vivo.
a tripulação concluirá os procedimentos de acoplamento e passará 14 dias na estação, nos quais realizarão cerca de 60 experimentos, sobretudo com microalgas e tardígrados (animais microscópicos conhecidos como ursos dágua).
os últimos voos espaciais de astronautas de índia, polônia ou hungria ocorreram há mais de 40 anos.
esta missão representa um marco nas ambições espaciais de nova délhi. foi um voo fantástico, disse shubhanshu shukla após a decolagem. não é apenas o início de minha jornada para a estação espacial internacional é o início do programa espacial tripulado da índia, declarou.
espera-se que sua participação na missão axiom seja um passo fundamental para o primeiro voo tripulado planejado pela índia em 2027.
os três países estão financiando a missão de seus astronautas.
a hungria anunciou em 2022 que pagaria us 100 milhões (r 521,7 milhões, na cotação da época) por seu assento. índia e polônia não divulgaram o valor desembolsado.
de acordo com a imprensa indiana, nova délhi gastou mais de us 60 milhões (r 332 milhões, na cotação atual).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

claude troisgrosfoto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
a gastronomia francesa com influência italiana corre nas veias de claude troisgros, europeu residente no brasil há 45 anos. mesmo com tanto tempo por aqui, o chef ainda traz referências familiares em seus restaurantes chez claude e bistrot du quartier, numa esquina no itaim bibi, em são paulo  onde recebeu a revista menu para um bate-papo.
durante visita da reportagem, claude ensinou como fazer o salmão com azedinha, prato icônico de sua família. a receita foi criada por seu pai, pierre, e seu tio jean que empregaram na gastronomia uma erva daninha, a azedinha, que crescia sem parar no quintal. o preparo se tornou um marco da nouvelle cuisine française  a nova cozinha francesa, tendência culinária que nasceu em meados da década de 1970  e rendeu a terceira estrela michelin do troisgros, restaurante da família de claude que começou em roanne, na frança, e hoje está localizado em ouches.
além da fama internacional, o prato é reproduzido até hoje no brasil pelo chef  com algumas mudanças. as échalotes, por exemplo, são substituídas por cebolas roxas, e o martini dry entra no lugar do vermute branco seco noilly prat para o molho.
símbolo de mudanças gastronômicas de uma nação, o saumon a loiselle  seu nome de batismo  causou polêmica à data de sua criação, especialmente em decorrência do ponto do peixe.
da proteína, só o escalope é aproveitado para o prato. do resto, faz-se um belo tartar, como sugere claude. antes de ser temperado apenas de um lado com sal e pimenta do reino, o salmão deve ser amaciado com a faca, para que fique uniforme. a peça é regada com pouco azeite dos dois lados e a face não temperada vai à panela bem quente primeiro. o outro lado é aquecido apenas por um segundo, já no momento de tirar a peça da frigideira, antes de ser levado ao prato com o molho.
em 1968, a frigideira antiaderente estava entrando no mercado. então a gente colocava na panela pouca gordura e selava o salmão muito rapidamente para ele ficar cru no meio, o que era uma grande novidade também, conta o chef. o salmão selado, por sua vez, não foi bem recebido à época, mas logo caiu no gosto popular e se tornou um clássico.
também à reportagem, em dezembro de 2024, claude confessou toda vez que eu faço, que eu como, eu choro. eu me lembro do meu pai, do meu tio, do meu avô, todos os grandes cozinheiros.
le quartier (chez claude, bistrot du quartier e bar du quartier)
r. prof. tamandaré toledo, 25, itaim bibi
lequartiersp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

envelhecimento de saquês entenda o que torna o clássico japonês ideal para a longa duração - foto unsplash
garrafas de vinho podem ser curadas por anos, mas, assim que são abertas, um cronômetro de qualidade começa a correr. por terem sua produção baseada em uvas, os rótulos abertos podem mudar rapidamente de saborosos para vinagres ácidos. em contrapartida, o saquê  tradição japonesa  é uma das melhores bebidas para quem procura longa duração.
o vinho de arroz japonês tende a se comportar melhor em períodos maiores de armazenamento na geladeira. isso acontece porque seu ingrediente central não é uma fruta, que pode azedar com facilidade.
para quem compra uma garrafa e bebe em casa, guardar por um mês é o ideal. conheço uma produtora e todos os saquês dela são envelhecidos e engarrafados por pelo menos um ano. eles têm acidez e umami muito altos, então os saquês dela são indestrutíveis, explica monica samuels, presidente de saquê e bebidas destiladas da vine connections, ao portal foodwine, de onde são as informações.
sete pizzaiolos brasileiros integram lista dos 100 melhores do mundo
chef de alto nível conheça os participantes do novo reality culinário da globo
ao contrário das safras de vinhos, uma garrafa aberta de saquê pode permanecer fresca por até um mês, ou mais, dentro da geladeira se for armazenada do jeito correto.
segundo especialistas, amostras com alta acidez ou grande teor de umami têm maior tempo de permanência quando são fechadas corretamente e colocadas no refrigerador. já versões com baixa acidez e mais aromáticas devem ser consumidas com mais rapidez  cerca de duas ou três semanas.
para aqueles que procuram uma garrafa na intenção de mantê-la aberta por mais tempo, o junmai é a melhor aposta. essas safras são produzidas com apenas quatro ingredientes arroz, água, koji (grão cozido com o fungo aspergillus oryzae) e fermento. além disso, elas não possuem álcool adicional após a fermentação e são populares por sua alta acidez e sabor intenso.
em contrapartida, rótulos com a identificação de ginjo e daiginjo são conhecidos por contarem com aromas delicados e perfumados, indicando que eles devem ser saboreados mais rapidamente. por serem menos ácidas, essas amostras devem ser consumidas dentro de duas ou três semanas após a abertura.
diferentemente do que acontece com vinhos, deixar o saquê aberto no refrigerador durante um período longo não o tornará desagradável, mas o fará perder a maior parte de sua complexidade.
depois de um tempo, o gosto fica meio sem graça. mas acho que se você tiver muita acidez, umami e estrutura, essas coisas não vão a lugar nenhum, finaliza a especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida


mulher
a jornalista britânica anna wintour, que durante 37 anos foi editora-chefe da revista estadunidense vogue, anunciou sua saída do cargo durante uma reunião realizada na quarta-feira, 25. ela seguirá no grupo editorial condé nast em um novo posto diretora executiva de conteúdo. a jornalista ficou mundialmente conhecida por servir de inspiração para o filme o diabo veste prada.
em seu novo cargo, wintour vai supervisionar globalmente todas as marcas do grupo, com exceção da new yorker. wired, vanity fair, gq, ad, condé nast traveler, glamour, bon appétit, tatler, world of interiors, allure são alguns destaques que estarão sob sua alçada.
desde 2020, wintour já comandava todas as revistas vogue do mundo após uma reestruturação da condé nast que criou o cargo de direção editorial global para todas as suas publicações. a jornalista deixará a edição da revista nos eua para assumir um posto que supervisiona os diretores editorias globais de todas as publicações.
a editora-chefe da vogue, anna wintour, antes da final do torneio de tênis de nottingham. 22062025 (créditoreuterspeter cziborra)
anna wintour seguirá assim no comando de todas as edições da vogue do mundo, porém outro jornalista assumirá sob sua liderança o posto de chefe de conteúdo editorial da revista estadunidense.
nos últimos quatro anos, o papel de anna se expandiu exponencialmente, passando a abranger todas as marcas globalmente, além da edição diária da vogue americana. na prática, a adição de um novo líder editorial à equipe da vogue eua lhe permitirá dedicar mais tempo para apoiar os diferentes mercados de forma mais equilibrada, além de continuar à frente de todas as publicações da condé nast (com exceção de the new yorker), afirma a editora em nota.
quem é anna wintour
nascida em 1949, anna wintour trabalhou no jornalismo de moda desde os 15 anos impulsionada por seu pai, o também jornalista charles wintour. à frente da vogue, ela levou a marca a liderança do segmento e criou para si uma imagem de ícone fashion global, com o mesmo corte de cabelo há décadas e quase sempre de óculos escuros.
anna wintour ao lado da produtora bee carrozzini no 78 tony awards anual em nova york, eua. 08062025 (créditoreutersjeenah moon)
em 1995, ela assumiu o comando do baile de gala beneficente do met (metropolitan museum of art) de nova iorque através de uma parceria com a vogue. a festa tornou-se desde então um dos principais eventos no calendário da moda mundial. os convites para desfilar no tapete vermelho vestindo as últimas criações de estilistas famosos são almejados por diversas celebridades. a seleção dos participantes é feita pessoalmente por wintour. sob sua direção, o evento já arrecadou mais de us 300 milhões.
sua severidade no cargo de chefia também é extremamente conhecida, e ganhou projeção ainda maior depois do livro o diabo veste prada, escrito por uma ex-funcionária de wintour, lauren weisberger. posteriormente, a obra foi adaptada para o cinema em uma comédia estrelada por anne hathaway e com meryl streep no papel da chefe editorial tirana de uma revista de moda.

lívia biazi


mulher
empreendedora, guia cultural e apaixonada por arte, edis lima transformou o próprio conhecimento e trajetória em uma empresa dedicada a mostrar o lado cultural de paris para brasileiros. à frente da bem in paris, criada há 13 anos, ela apresenta viajantes a roteiros que revelam uma paris histórica, artística e diversa. abro a cidade como se fosse um livro para cada turista que chega, porque paris é uma arte a céu aberto, afirma.
dos corredores do museu do louvre às ruelas do bairro boêmio de montmartre, cada canto da cidade se transforma em um cenário durante os tours acompanhados por edis ou pela sua equipe. trabalho com públicos diversos, incluindo famílias com crianças, empresas, grupos de amigos ou até uma única pessoa. mas, em todos os casos, ofereço roteiros temáticos que podem durar de horas a dias, destaca a empresária.
em 2024, edis lançou o seu próprio guia de museus de paris, reunindo 46 museus da cidade, além de recomendações práticas e dicas exclusivas. entre os brasileiros que já foram guiados por edis, estão nomes como adriane galisteu, luiza trajano, maria fernanda cândido e a inesquecível glória maria, personalidade de grande importância na trajetória pessoal e profissional da empresária. meu pai tinha uma forte admiração pela jornalista que ela era e esse sentimento também passou a viver em mim. cresci em um tempo em que quase não havia mulheres negras na mídia. glória era uma exceção uma mulher negra destemida, inteligente e inspiradora, afirma edis.
mais do que uma referência na televisão, edis teve a chance de compartilhar pessoalmente o carinho que sentia pela jornalista, durante os dois encontros que tiveram. guiei a glória por paris e, no fim do nosso primeiro tour, ainda a acompanhei ao supermercado. tomamos um café e conversamos bastante. no segundo passeio guiado, tive o prazer de conhecer as filhas dela e de levá-las para uma atividade nos arredores da cidade, o que tornou a experiência ainda mais especial, lembra.
a arte imita a vida
filha de pequenos comerciantes, edis nasceu em araguaína, no norte do tocantins. cresceu ao lado dos irmãos em uma casa onde o estudo era visto como oportunidade. meus pais não tiveram acesso à educação formal, então sempre nos incentivaram a buscar o que eles não puderam ter.
encantada por desenhos e pinturas desde menina, edis participou, aos 15 anos, de um curso ministrado por um professor do rio de janeiro que estava temporariamente em sua região. esse foi o meu primeiro contato com grandes artistas internacionais, relembra.
durante uma das aulas, ao folhear as páginas de um livro de artes, ela se deparou com uma imagem de uma das obras do pintor francês pierre-auguste renoir. era o quadro baile no moulin de la galette, de 1876.
a pintura, feita com a técnica de óleo sobre tela, retrata uma tarde de domingo animada no moulin de la galette, no bairro de montmartre, em paris. por ser uma obra impressionista, tive a sensação de ouvir aquelas pessoas conversando em francês, conta.
a imagem do quadro ficou por dias na mente da empresária, que decidiu aprender mais um idioma para conhecer melhor as obras do artista. sem condições financeiras para pagar um curso de francês na época, encontrou um jeito de começar por conta própria. passei a estudar com fitas cassete de um programa da editora globo, lembra.
o ponto de partida
aos poucos, edis passou a compreender o francês e a repetir algumas frases. o tempo passou, ela entrou na faculdade, mudou de estado, mas continuou estudando o idioma. formada em administração de empresas, em são paulo, trabalhou durante anos no antigo banco nacional e também como professora particular de inglês.
quando saí da casa dos meus pais, aos 17 anos, já dominava o inglês e comecei a dar aulas em ribeirão preto para complementar a minha renda e conseguir pagar as aulas de francês com uma professora, relembra.
longe da família e com saudades de casa, edis deixou o banco e voltou para o tocantins. mas a sua habilidade em outros idiomas logo chamou a atenção do governo estadual. dias depois, edis recebeu um convite para trabalhar no gabinete do governador. contratada como tradutora e intérprete, fundou, ao lado de um colega de trabalho, o departamento de relações internacionais.
o contato direto com outras nacionalidades, especialmente com os franceses, despertou na empresária o desejo de conhecer paris. na primeira oportunidade, fui fazer um curso de verão na cidade. estudava o idioma pela manhã e à tarde visitava os museus. fiz isso por dois anos seguidos, em 1996 e 1997, conta.
mas desde a primeira visita a paris, edis sabia que aquela cidade faria parte de sua vida foi um encontro de almas, porque senti que havia encontrado o meu lugar no mundo, mesmo com todo o afeto que tenho pelo brasil.
trilhando o próprio caminho
a guia cultural iniciou uma longa jornada de estudos e tentativas para conquistar um estágio remunerado em paris. a resposta veio quatro anos depois, quando um empresário belga intermediou para ela uma vaga em uma empresa de importação e exportação de carnes.
edis ocupou o cargo temporário e foi efetivada. depois, seguiu atuando no setor privado até conseguir uma vaga no governo, onde passou a integrar a equipe de um programa de cooperação bilateral frança-brasil, do ministério francês das relações exteriores.
com o tempo, a empresária decidiu deixar o último emprego para atuar na área do turismo cultural, atendendo o público brasileiro em visita à frança. edis se preparou, durante nove meses, para ser aprovada no concurso de guia conferencista nacional.
fiz a prova sem imaginar que teria uma empresa e que meu propósito seria guiar com alma. a bem in paris começou de forma despretensiosa, atendendo primeiro os meus amigos do facebook, mas logo ganhou projeção entre brasileiros que buscam experiência cultural na cidade, finaliza.



pesquisadores do icbd (centro internacional de cervejaria e destilação) da universidade de heriot-watt, na escócia, apontaram que as mudanças climáticas podem impactar o sabor das bagas de zimbro, o principal ingrediente que dá ao gim seu sabor característico. as descobertas foram publicadas no journal of the institute of brewing em junho. as informações são do the guardian.
mudanças climáticas ameaçam produção mundial de banana
relatório aponta nova onda de informações falsas sobre as mudanças climáticas
assim como o vinho, as frutas possuem seu próprio terroir e fatores como as chuvas e a incidência de luz solar podem impactar no sabor da bebida.
em um ano chuvoso, por exemplo, os compostos voláteis do zimbro podem ser reduzidos em até 12% em comparação com a colheita de um período seco, apontou matthew pauley, professor assistente do icbd.
no estudo, foi realizada a colheita de zimbro de diferentes anos de vários países europeus, como a albânia, bósnia, macedônia do norte, montenegro, sérvia e itália. posteriormente, as bebidas resultantes das frutas foram analisadas para que os níveis de compostos que dão sabor fossem medidos.
os pesquisadores constataram que as frutas de cada país tinham perfis químicos diferentes, o que impacta nas notas amadeiradas, resinosas, cítricas e florais do gim.
a quantidade de chuva em um ano impactou significativamente o sabor do zimbro, já que o clima mais úmido exigia períodos de secagem mais longos, alterando as substâncias químicas solúveis em água presentes nos frutos.
para uma indústria multibilionária, que está cada vez mais focada em consistência e qualidade para seus consumidores exigentes, isso representa um risco, pontuou a professora annie hill, que foi supervisora do estudo.
portanto, as mudanças nos padrões climáticos podem interferir nas colheitas de zimbro por conta de algumas áreas receberem mais chuvas que outras.



inovação  pesquisa
a esa (agência espacial europeia) divulgou na segunda-feira, 23, as primeiras imagens captadas pela missão do satélite biomass, que pode mapear áreas de floresta do espaço. as primeiras fotos mostram locais da bolívia, brasil, chade, gabão, indonésia e de uma área da antártida.
o biomass está equipado com um radar que o permite ver a cobertura vegetal das florestas densas além do topo das árvores, também detectando as plantas rasteiras, a presença de zonas úmidas, representadas pelos tons de vermelho e rosa nas imagens, e o solo. as informações são do ifl science.
florestas jovens removem carbono da atmosfera até 8 vezes mais rápido entenda
cientistas analisam por 2 anos a água da chuva de sp e se surpreendem com descobertas
como é de rotina, ainda estamos na fase de comissionamento, ajustando o satélite para garantir que ele forneça dados da mais alta qualidade para que os cientistas determinem com precisão quanto carbono está armazenado nas florestas do mundo, pontuou em um comunicado michael fehringer, gerente do projeto da esa.
ainda, o satélite também pode mapear até cinco metros abaixo de areia seca, como mostram imagens captadas no deserto do saara, no chade. as fotos revelaram antigos leitos de rios que fluíam das montanhas tibesti.
o biomass também possui a capacidade de observar por debaixo das camadas de gelo das geleiras, dando informações sobre o seu movimento.
a expectativa é de que a missão possa operar por pelo menos cinco anos e expandir a compreensão dos pesquisadores sobre o armazenamento de carbono e a saúde das florestas.

concurso vai eleger o melhor cãosplay do personagem krypto, o companheiro peludo do superman. (crédito reprodução instagram - superman)
notícias pet
o novo superman estreia no brasil no dia 10 de julho e já provoca barulho em torno do lançamento da superprodução do dc studios. parte do elenco e o diretor e roteirista james gunn estiveram recentemente no país para promover o filme, mas as ações em torno do longa-metragem não param por aí. uma delas é um concurso de cãosplay, uma brincadeira que une cosplay e a paixão por cachorros.
a rede exibidora cinesystem, que tem sessões mensais adaptadas para cães e tutores, e a natural farm pet, marca de mastigáveis naturais para cachorros, vão escolher, com ajuda do voto popular, o cãosplay mais parecido com krypto, o supercão, personagem que mobilizou as redes sociais desde sua primeira aparição em trailers.
quem vencer terá direito a um ano de cinema grátis, com um acompanhante, e a um ano de produtos da natural farm. o concurso vai até esta sexta-feira, 27.
outra ação lançada com foco em krypto é a collab feita com a golden, que criou uma edição limitada golden cookie krypto, com três ingredientes morango, blueberry e banana.
tutores que quiserem investir na fantasia devem caracterizar o pet, tirar uma foto de cão herói, preencher um formulário online com dados pessoais e do cachorro até a sexta-feira e anexar a imagem.
uma equipe da cinesystem vai escolher 30 cãosplays com base em originalidade, caracterização e fofura, como apontam as regras. esses finalistas terão as fotos publicadas em dois posts no feed da exibidora no instagram
a votação popular abre no dia 30 e se encerra em 06 de julho, às 22h. cada pessoa pode votar apenas uma vez por post, selecionando o seu favorito no comentário. os finalistas vão receber números para facilitar a identificação.
o cão com o maior número de votos válidos entre os dois posts será eleito o cãosplay do krypto.
além do concurso, a cinesystem exibirá superman na sessão pet friendly do dia 19 de julho. segundo a empresa, o cinepets, que é realizado uma vez por mês, já levou milhares de tutores e cães para a frente das telonas. vamos celebrar uma amizade super poderosa e ainda presentear um cinéfilo com muitos ingressos e um cãozinho com petiscos, declarou samara vilvert, gerente de marketing da rede.
vale ressaltar que, para que a experiência de tutores e cachorros seja a mais prazerosa possível, a sala de cinema tem adaptação necessária de som e luz, deixando o ambiente mais agradável aos olhos e ouvidos do pet, mas sem que os humanos percam a qualidade do filme.
existem também algumas regras para quem for participar as poltronas são reservadas para os tutores enquanto os pets ficam no colo ou no chão estão liberados cães de pequeno e médio porte e que sejam sociáveis e todos os animais precisam estar com as vacinas em dia e usar coleira. tutores podem levar ração e petiscos, assim como água  em recipientes adequados  para a sala (saiba mais como é uma sessão do cinepets em reportagem que fizemos aqui).
ozu, a inspiração para krypto
istoé pet já contou em outros momentos como o personagem krypto, nascido nas revistas da dc, entra na nova trama, com inspiração em um cão adotado por james gunn, ozu. na visita ao brasil, o cineasta comentou que os pais de pet vão amar o filme por causa de krypto.
em seu perfil no instagram, ele compartilhou vídeos mostrando a transformação de ozu em krypto e também a reação do cão a cenas do filme e a personagens.
ozu foi adotado logo depois de o cineasta ter começado a escrever o roteiro de superman. gunn contou que o cão veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60. como ele não tinha conhecido seres humanos, de fato, ozu era problemático, para dizer o mínimo, revelou quando falou de ozu nas primeiras vezes de forma pública.
demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha, completou gunn.
como o superman, o cachorro é originário do planeta krypton. é, portanto, alienígena, como disse gunn nas redes sociais. nos quadrinhos, o supercão não tem uma raça específica. é apenas um cachorro branco. e isso prevaleceu no novo filme. os fãs brasileiros trataram imediatamente de chamá-lo de fiapo de manga.
krypto é historicamente um cão branco genérico, às vezes também um labrador, pastor branco, husky ou dálmata. mas, obviamente, ele é um alienígena. então, ele não seria necessariamente nenhuma dessas coisas, afirmou gunn numa ocasião no threads.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



concurso vai eleger o melhor cãosplay do personagem krypto, o companheiro peludo do superman. (crédito reprodução instagram - superman)
notícias pet
o novo superman estreia no brasil no dia 10 de julho e já provoca barulho em torno do lançamento da superprodução do dc studios. parte do elenco e o diretor e roteirista james gunn estiveram recentemente no país para promover o filme, mas as ações em torno do longa-metragem não param por aí. uma delas é um concurso de cãosplay, uma brincadeira que une cosplay e a paixão por cachorros.
a rede exibidora cinesystem, que tem sessões mensais adaptadas para cães e tutores, e a natural farm pet, marca de mastigáveis naturais para cachorros, vão escolher, com ajuda do voto popular, o cãosplay mais parecido com krypto, o supercão, personagem que mobilizou as redes sociais desde sua primeira aparição em trailers.
quem vencer terá direito a um ano de cinema grátis, com um acompanhante, e a um ano de produtos da natural farm. o concurso vai até esta sexta-feira, 27.
outra ação lançada com foco em krypto é a collab feita com a golden, que criou uma edição limitada golden cookie krypto, com três ingredientes morango, blueberry e banana.
tutores que quiserem investir na fantasia devem caracterizar o pet, tirar uma foto de cão herói, preencher um formulário online com dados pessoais e do cachorro até a sexta-feira e anexar a imagem.
uma equipe da cinesystem vai escolher 30 cãosplays com base em originalidade, caracterização e fofura, como apontam as regras. esses finalistas terão as fotos publicadas em dois posts no feed da exibidora no instagram
a votação popular abre no dia 30 e se encerra em 06 de julho, às 22h. cada pessoa pode votar apenas uma vez por post, selecionando o seu favorito no comentário. os finalistas vão receber números para facilitar a identificação.
o cão com o maior número de votos válidos entre os dois posts será eleito o cãosplay do krypto.
além do concurso, a cinesystem exibirá superman na sessão pet friendly do dia 19 de julho. segundo a empresa, o cinepets, que é realizado uma vez por mês, já levou milhares de tutores e cães para a frente das telonas. vamos celebrar uma amizade super poderosa e ainda presentear um cinéfilo com muitos ingressos e um cãozinho com petiscos, declarou samara vilvert, gerente de marketing da rede.
vale ressaltar que, para que a experiência de tutores e cachorros seja a mais prazerosa possível, a sala de cinema tem adaptação necessária de som e luz, deixando o ambiente mais agradável aos olhos e ouvidos do pet, mas sem que os humanos percam a qualidade do filme.
existem também algumas regras para quem for participar as poltronas são reservadas para os tutores enquanto os pets ficam no colo ou no chão estão liberados cães de pequeno e médio porte e que sejam sociáveis e todos os animais precisam estar com as vacinas em dia e usar coleira. tutores podem levar ração e petiscos, assim como água  em recipientes adequados  para a sala (saiba mais como é uma sessão do cinepets em reportagem que fizemos aqui).
ozu, a inspiração para krypto
istoé pet já contou em outros momentos como o personagem krypto, nascido nas revistas da dc, entra na nova trama, com inspiração em um cão adotado por james gunn, ozu. na visita ao brasil, o cineasta comentou que os pais de pet vão amar o filme por causa de krypto.
em seu perfil no instagram, ele compartilhou vídeos mostrando a transformação de ozu em krypto e também a reação do cão a cenas do filme e a personagens.
ozu foi adotado logo depois de o cineasta ter começado a escrever o roteiro de superman. gunn contou que o cão veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60. como ele não tinha conhecido seres humanos, de fato, ozu era problemático, para dizer o mínimo, revelou quando falou de ozu nas primeiras vezes de forma pública.
demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha, completou gunn.
como o superman, o cachorro é originário do planeta krypton. é, portanto, alienígena, como disse gunn nas redes sociais. nos quadrinhos, o supercão não tem uma raça específica. é apenas um cachorro branco. e isso prevaleceu no novo filme. os fãs brasileiros trataram imediatamente de chamá-lo de fiapo de manga.
krypto é historicamente um cão branco genérico, às vezes também um labrador, pastor branco, husky ou dálmata. mas, obviamente, ele é um alienígena. então, ele não seria necessariamente nenhuma dessas coisas, afirmou gunn numa ocasião no threads.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



leonardo rodrigues


na semana em que o congresso impôs ao presidente luiz inácio lula da silva (pt) uma das derrotas mais duras desde o início de seu mandato, o governo federal liberou r 1,15 bilhão em emendas parlamentares. o empenho foi registrado entre segunda-feira, 23, e quarta-feira, 25, conforme dados do siop (sistema integrado de planejamento e orçamento).
na quarta, câmara e senado derrubaram o decreto que aumentava o iof (imposto sobre operações financeiras), iniciativa do ministério da fazenda para aumentar a arrecadação pública e garantir o cumprimento da meta fiscal. foi o primeiro decreto presidencial derrubado pelo legislativo desde 1992, quando fernando collor chefiava o executivo.
o que embasa e o que refuta a comparação entre os governos lula e dilma
a liberação ocorreu num contexto em que o palácio do planalto é cobrado pela destinação de verba, considerada baixa por parlamentares  até essa semana, r 776 milhões haviam sido liberados desde o início de 2025 , e acusado de atuar em conjunto com o ministro flávio dino, do stf (supremo tribunal federal), que foi ministro de lula e faz uma espécie de blitz na corte para garantir transparência na distribuição dos recursos.
os dois fatos são mencionados entre as razões que moveram os presidentes do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), e da câmara, hugo motta (republicanos-pb), à jogada conjunta que derrubou o decreto do iof. mas as queixas incluem ainda a articulação do governo e ministros-chave  como o próprio fernando haddad, da fazenda.
diante do acúmulo de problemas e da fragilização política de lula e seus comandados, o bilhão foi insuficiente para reverter o expressivo placar da derrota no parlamento 383 a 98.
em março de 2016, a então presidente dilma rousseff (pt) comandou a liberação de r 70 milhões em emendas parlamentares  na ocasião, o dispositivo representava uma fatia menor do orçamento  e, mais do que isso, não incluiu os r 6,6 bilhões destinados ao congresso no ano em um corte de r 21,2 bilhões em despesas que incluiu áreas como a educação e a saúde.
mas a petista havia caído em desgraça com deputados e senadores. com uma aprovação popular na casa dos 10%, protestos contrários a seu trabalho nas ruas, recessão econômica, derrotas sucessivas no legislativo e denunciada por crime de responsabilidade fiscal, dilma viu, após o empenho, seis ministros deixarem seus cargos e seus partidos romperem com o governo  quatro eram do então pmdb, um do pp e, do psd, gilberto kassab.
com o desembarque, suas numerosas bancadas ficaram livres para, em abril, votar e aprovar o impeachment da mandatária. em 31 de agosto de 2016, michel temer (mdb) assumiu a presidência em definitivo.
desguarnecido de base legislativa efetiva, o planalto solicitou que a agu (advocacia-geral da união) analise se a decisão do congresso fere ou não a autonomia entre os poderes, em uma estratégia para embasar uma contestação no stf (supremo tribunal federal) e judicializar a discussão.
lula não enfrentou o mesmo desgaste na relação com as forças políticas em seus mandatos anteriores de 2003 a 2010. o pt era um partido mais forte em termos de expressão social, e as alianças com pl e o então pmdb eram sólidas, o que não se reproduz agora, disse o professor carlos melo, do insper, à istoé.
para o cientista político, o maior ponto de distância entre as crises políticas enfrentadas por lula e dilma é a rota de colisão em que a petista entrou com o presidente da câmara, eduardo cunha (então no pmdb), a ponto de fazê-lo pautar a votação que interrompeu seu mandato.
mesmo em alta, a rejeição popular a lula está distante da registrada por sua colega de partido  e lideranças do centrão admitiram levar isso em conta. mas a votação desta semana foi interpretada por analistas como o primeiro sinal efetivo de distanciamento entre os atuais presidentes da câmara e da república.
da redação com estadão conteúdo


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) avalia que a derrubada do projeto do iof (imposto sobre operações financeiras) pelo congresso, na noite de quarta-feira, 25, foi o sinal mais forte de que a centro-direita tenta enfraquecer o governo para as eleições de 2026. há, porém, uma divergência interna sobre qual deve ser o tom da reação.
o ministro da fazenda, fernando haddad, e a titular da secretaria de relações institucionais, gleisi hoffmann, querem que a agu (advocacia-geral da união) ingresse no stf (supremo tribunal federal) com o argumento de que o projeto aprovado no parlamento é inconstitucional, interpretação que divide especialistas ouvidos pela istoé.
na outra ponta, o chefe da casa civil, rui costa, é contra alega que uma iniciativa desse tipo pode ser interpretada como declaração de guerra do governo ao congresso. o ministro teme que um recurso ao stf, neste momento, tenha como consequência novas derrotas do palácio do planalto no legislativo.
foi o presidente do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), quem decidiu que era hora de levar ao plenário o projeto para barrar as mudanças propostas pela equipe econômica no iof. alcolumbre combinou o jogo diretamente com o presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb), que anunciou a decisão no x (antigo twitter) às 23h35 de terça-feira, 24, surpreendendo o planalto.
desde a semana passada, no entanto, a briga entre as altas cúpulas de legislativo e executivo aumentou de volume. a portas fechadas, motta reclamou de haddad para seus colegas de esplanada. além disso, demonstrou incômodo com os elogios do petista a arthur lira (pp-al), ex-presidente da câmara, durante reunião promovida pelo grupo prerrogativas, em são paulo interpretou o afago como uma cutucada na sua direção.
haddad negou o fogo amigo. chegou a ligar para motta, mas ele não o atendeu. alcolumbre, por sua vez, atribuiu a alexandre silveira, ministro de minas e energia e seu desafeto, a estratégia de jogar no colo do congresso a culpa pelo aumento da conta de luz. o episódio provoca desgaste e tem potencial para causar prejuízos a deputados e senadores em 2026, ano eleitoral.
fernando haddad ministro da fazenda é alvo de críticas no congresso
na prática, a energia elétrica vai ficar mais cara porque o legislativo incluiu jabutis  trechos que não têm relação com a proposta original  em um projeto sobre instalação de eólicas offshore (em alto mar). a frente nacional de consumidores de energia estima um custo adicional de r 197 bilhões até 2050, com impacto na inflação e aumento de 3,5% na conta de luz.
lula havia vetado os jabutis, mas o congresso os reintroduziu no projeto. alcolumbre e motta afirmam que tudo estava combinado com o planalto, tanto que 7 senadores e 63 deputados do pt, partido de lula, também aprovaram a medida. o governo nega o acordo e decidiu enviar ao congresso uma medida provisória para compensar o aumento da energia elétrica. alcolumbre atribui a decisão a uma dobradinha entre silveira e rui costa.
o duelo entre o presidente do senado e o ministro de minas e energia também inclui a disputa por indicações para agências reguladoras. o cabo de guerra é sobretudo pela ocupação de diretorias da aneel (agência nacional de energia elétrica) e da anp (agência nacional do petróleo).
a insatisfação dos parlamentares com o governo, no entanto, não para por aí e um dos capítulos mais visíveis desse confronto é a falta de pagamento das emendas parlamentares.
responsável pela articulação política, gleisi hoffmann contesta que haja uma ação deliberada do planalto para segurar as emendas. a ministra chegou até mesmo a divulgar uma tabela para mostrar que, neste ano, o nível de execução dos valores do orçamento está mais acelerado do que em 2023 e 2024.
nesta sexta-feira, 27, o ministro do stf flávio dino também comandou uma audiência pública para tratar justamente das emendas impositivas. alcolumbre e motta participariam da sessão, mas desistiram na última hora e enviaram representantes. dino é o relator de uma ação direta de inconstitucionalidade que investiga irregularidades na destinação desses recursos.
deputados e senadores reclamam que o governo tem segurado a liberação do dinheiro e muitos veem uma aliança entre lula e dino, que foi ministro da justiça e da segurança pública e é um aliado histórico do petista. o planalto sustenta que não há qualquer jogo combinado com o stf.
o clima está muito ruim e o descontentamento é por causa do descumprimento de acordos, disse o deputado paulinho da força (solidariedade-sp), ex-aliado de lula que afirmou à istoé não ter o desejo de apoiá-lo novamente em 2026. o governo usa o stf contra o congresso para não pagar emendas e acha que a gente não percebe.
haddad avisou que, sem a arrecadação de r 10 bilhões prevista com o aumento do iof, o governo precisará fazer novo contingenciamento de gastos. a conta inclui o bloqueio de emendas.
não há problema nenhum em contingenciar emendas, afirmou o líder do mdb na câmara, isnaldo bulhões (al). o problema é que o governo tem sido reativo, em desconexão total com a classe média, completou.
uma nova campanha postada nas redes sociais por lula e ministros dá pistas sobre o discurso para 2026. a tentativa frustrada do governo de elevar o iof é tratada como justiça tributária  quem tem mais, paga mais , e não aumento de imposto.
partidos do centrão, como o pp, o republicanos e o união brasil articulam uma candidatura de oposição a lula, mesmo chefiando ministérios. com o ex-presidente jair bolsonaro inelegível até 2030, os três partidos consideram que o governador de são paulo, tarcísio de freitas, pode ser esse nome.
de tarcísio a gusttavo lima a corrida pelo espólio de bolsonaro em 2026
para o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), o troco dado pelo congresso no planalto não se deve a um só fator, mas, sim, ao conjunto da obra e à inércia do governo. não vamos ser hipócritas. os deputados começaram a se preocupar porque tem eleição no ano que vem. os prefeitos dependem do pagamento das emendas e estão desesperados, afirmou.
no pacote de alfinetadas, o senado também aprovou, na noite de quarta-feira, 25, o aumento do número de deputados, dos atuais 513 para 531. a medida, que já havia recebido sinal verde da câmara, terá efeito cascata nas assembleias legislativas dos estados.
aprovaram aqui no congresso o arcabouço fiscal, agora estão derrubando tudo e a gente é que tem de cumprir, provocou o líder do governo na câmara, josé guimarães (pt-ce), após a votação que barrou o aumento do iof. é evidente que vai ter corte de gastos.
sob a alegação de que o congresso rompeu o acordo com o planalto, mesmo após lula ter editado outro decreto, mais suave, o líder do governo no senado, jaques wagner (pt-ba), tentou amenizar a derrota sou daqueles que acham que é um dia após o outro. não tem sangria desatada nem o mundo vai acabar por causa dessa votação.


jair bolsonaro (pl) convocou para a tarde deste domingo, 29, uma manifestação na avenida paulista, em são paulo, para aliados e apoiadores demonstrarem oposição ao stf (supremo tribunal federal), que acusou o ex-presidente de participar de uma suposta tentativa de golpe de estado após as eleições de 2022 e pode condená-lo a até 43 anos de prisão.
bolsonaro enfrenta problemas de saúde, passou por uma cirurgia de 12 horas e uma internação de duas semanas na uti (unidade de terapia intensiva) em abril, mas há um consenso na oposição de que é o político com maior capacidade de mobilização da direita, o que o mantém na condição de principal orador dos protestos do campo. a expectativa é de que os discursos comecem às 13h.
organizado pelo pastor silas malafaia, presidente da igreja assembleia de deus vitória em cristo, o ato mira em manifestações anteriores da capital paulista, onde 125 mil pessoas se reuniram em 7 de setembro de 2021 para ouvir os discursos mais radicais de bolsonaro.
em um período de menor mobilização, o protesto mais recente do grupo no local, em 6 de abril, reuniu 44,8 mil pessoas, segundo a usp (universidade de são paulo), mas teve grande engajamento político sete governadores foram à paulista. subiram no carro de som tarcísio de freitas (republicanos), de são paulo, ratinho júnior (psd), do paraná, romeu zema (novo), de minas gerais, e ronaldo caiado (união brasil), de goiás.
o grupo de chefes de executivo tem o presidente lula (pt) como inimigo em comum e inclui um pré-candidato ao palácio do planalto que já travou duros embates com bolsonaro, mas abraçou uma das pautas mais caras e menos moderadas do ex-presidente  além da relativização da quebradeira em brasília, a militância pela anistia joga dúvidas sobre a descoberta da trama golpista e reforça a tese de perseguição do judiciário  com seu espólio eleitoral na mira.
munido por um período de alto desgaste político do atual presidente, que sofreu nesta semana mais uma derrota no congresso, o bolsonarismo espera aquecer a oposição com a presença nas ruas, uma estratégia conhecida do grupo.
entre os governadores confirmados, estão novamente tarcísio de freitas, romeu zema e jorginho mello. como novidade, cláudio castro (pl), do rio de janeiro, ausente do ato anterior devido às fortes chuvas que atingiram o estado.
ainda são esperados para subir no carro de som e discursar a ex-primeira-dama michelle bolsonaro (pl), o senador flávio bolsonaro (pl-rj), o líder do pl na câmara, sóstenes cavalcante (rj), o deputado nikolas ferreira (pl-mg) e o presidente do pl, valdemar costa neto.
afp


o chefe da agência de vigilância nuclear da onu, rafael grossi, disse a um veículo de comunicação americano que o irã possivelmente começará a produzir urânio enriquecido em questão de meses, apesar dos graves danos nas instalações nucleares após os ataques de israel e dos estados unidos.
israel atacou instalações nucleares e militares do irã no dia 13 de junho, com o objetivo de evitar que a república islâmica desenvolvesse uma bomba atômica, uma ambição que teerã negou.
os estados unidos se juntaram à campanha israelense e bombardearam três locais nucleares cruciais do programa nuclear iraniano, que o país defende como de uso civil.
o ministro das relações exteriores do irã, abbas aragchi, disse que os danos a esses locais foram significativos, mas os detalhes são desconhecidos. o presidente dos estados unidos, donald trump, afirmou que o programa nuclear de teerã retrocedeu décadas.
mas o argentino grossi, chefe da agência internacional de energia atômica (aiea), declarou na sexta-feira que ainda há algo que permanece.
eles podem ter, sabe, eu diria que em questão de meses, algumas etapas de centrífugas girando e produzindo urânio enriquecido, ou menos que isso, disse grossi, de acordo com a transcrição divulgada neste sábado de uma entrevista para a cbs news.
outra questão-chave é se o irã conseguiu ou não realocar parte ou toda a reserva de urânio altamente enriquecido antes dos ataques, cuja quantidade é estimada em 408,6 quilos.
esse urânio estaria enriquecido a 60%, muito acima dos níveis para uso civil, mas ainda abaixo do necessário para construir armas nucleares. se refinado posteriormente, esse material seria suficiente para mais de nove bombas.
não sabemos onde esse material pode estar, admitiu grossi à cbs. uma parte pode ter sido destruída nos ataques, mas outra parte pode ter sido transferida. portanto, em algum momento, tem que haver um esclarecimento, acrescentou.
os legisladores iranianos votaram para suspender a cooperação com a aiea, e teerã rejeitou o pedido de grossi para visitar as instalações, especialmente fordo, a principal usina de enriquecimento.
sstacbcjcdbic

luma venâncio


desde a posse como presidente da argentina em dezembro de 2023, javier milei preenche manchetes de jornais em todo o mundo com declarações polêmicas e alianças internacionais. atualmente, após um ano e meio de mandato, o liberal encontra bons índices de aprovação e uma resistência interna desorganizada  especialmente com a prisão domiciliar de cristina kirchner, principal representante da oposição.
um nome, porém, surge como possível herdeiro promissor do kirchnerismo máximo kirchner, filho de cristina. o deputado tem ganhado protagonismo desde o decreto de encarceramento da mãe e já afirmou não desconsiderar a possibilidade de concorrer no lugar dela durante as eleições legislativas, previstas para outubro deste ano.
neste texto, a istoé elenca o histórico do governo de javier milei e as possibilidades da oposição a poucos meses de distância das eleições legislativas.
milei nega indulto a kirchner e cresce o debate sobre varanda da ex-presidente
quando foi eleito, javier milei alarmou a américa latina com a possibilidade de recrudescimento da direita radical no continente  que, até então, parecia desgastada pelas derrotas no brasil e colômbia. a campanha ultraliberal do argentino chegou a ser apropriada por figuras políticas externas, como o próprio jair bolsonaro.
em junho de 2025, um ano e seis meses após a posse, uma avaliação divulgada pela cb consultoria opinión pública mostrou que o índice de popularidade de javier milei é o maior entre líderes sul-americanos, somando 53,5%. o diretor de estratégia da arko advice e pesquisador sênior do csis (center for strategic and international studies) de washington thiago de aragão ressalta, porém, que a vantagem do presidente não é grande, já que os demais chefes de estado também possuem pontuações próximas.
ele milei tem cerca de 53% de aprovação interna, enquanto o segundo colocado, daniel noboa (equador), tem 52,4%  ou seja, praticamente um empate técnico. outros presidentes aparecem com percentuais próximos, caso do uruguaio yamandú orsi e do brasileiro lula. isso mostra que a popularidade interna de milei é alta, porém comparável à de outros líderes populares do continente, pondera aragão.
a questão econômica parece ser o principal fator de influência para a aceitação de javier milei como chefe do executivo. quando chegou ao poder, o argentino tinha como objetivo erradicar o déficit fiscal e estabilizar a economia, mesmo que isso significasse o detrimento de aspectos sociais. o plano parece ter dado retorno, com redução drástica nos índices de inflação.
a estabilização de alguns indicadores econômicos na argentina tem caminhado junto com a aprovação de milei. essa desaceleração drástica dos preços aliviou a população e deu fôlego político ao governo. analistas atribuem a popularidade sustentada de milei em boa parte a esses resultados econômicos, explicou o diretor em entrevista à istoé.
entretanto, a relação entre o liberal e o povo argentino já não é mais de lua de mel. apesar de milei ter contido a inflação e mostrado rigor nas contas públicas, o que aumentou a confiança de parte da população, nem todos os índices são favoráveis a argentina ainda atravessa recessão e mais da metade da população segue na pobreza.
além disso, o presidente continuou angariando críticas por parte da sociedade que se viu desprovida de inúmeros benefícios sociais destituídos pela reforma governamental. a maior parte dos ajustes para estabilizar a economia do país foram feitos em cima de custos sociais, o que atingiu principalmente jovens e idosos.
cristina kirchner é um nome mais do que conhecido na argentina. deputada, senadora, presidente por dois mandatos seguidos (2007-2015) e vice-presidente até 2023, sua origem no peronismo e atuação com políticas sociais sempre a colocou à esquerda do xadrez político argentino.
a ex-líder se mostrou como a principal representante da oposição à figura de javier milei desde que ele surgiu como candidato eleitoral. porém, a situação se agitou no dia 10 de junho, quando a suprema corte do país condenou kirchner a seis anos de prisão por corrupção  pena convertida em detenção domiciliar devido à sua idade, 72 anos. ela alega estar sendo vítima de perseguição política e acredita que terá a sentença revertida, chegando a citar o presidente brasileiro luiz inácio lula da silva (pt) como exemplo.
a decisão parecia desestabilizar uma oposição já fragilizada, sem lideranças de destaque. contudo, a mobilização de milhares de simpatizantes nas ruas de buenos aires protestando assim que a condenação foi confirmada mostrou que o kirchnerismo ainda engaja bases significativas.
impedida de ocupar cargos públicos em função da sentença, cristina deixa uma lacuna importante nas cadeiras do parlamento argentino. alguns analistas consideram axel kicillof, governador de buenos aires e ex-ministro da economia na gestão kirchner, como substituto viável, mas um nome mais próximo da família parece ganhar destaque máximo kirchner.
enquanto parte dos especialistas enxerga a falta de coesão dentro do peronismo como um obstáculo para a aceitação de kicillof como sucessor político, os meios de comunicação locais parecem dar visibilidade para o filho de cristina, que aumentou o tom após a condenação da mãe.
a jornalista brasileira que trabalha como comentarista política na argentina, leticia navarro, pontuou que a possibilidade de máximo kirchner emplacar nas eleições de meio de mandato em outubro de 2025  que definem a nova composição do congresso dos últimos dois anos de gestão milei  não pode ser subestimada.
desde a prisão da mãe, máximo tem dado declarações que sugerem uma disposição a ocupar o lugar dela como principal figura da oposição. ele reiterou que está sempre preparado para assumir qualquer posição, em referência à candidatura nas eleições legislativas.
radicado em uma criação próxima da política, máximo é filho de cristina e néstor kirchner  ambos ex-presidentes da argentina. atualmente com 48 anos, é deputado desde 2015 e presidente do partido justicialista de buenos aires, além de ser fundador e líder da organização juvenil la cámpora, movimento que apoia o kirchnerismo.
o deputado é reconhecido pelos posicionamentos mais combativos e associação com alas à esquerda, o que se configura como desafio para sua aceitação em correntes mais moderadas do peronismo. nas recentes aparições públicas, tem suprimido a presença de axel kicillof e se apresentado ao lado de sergio massa, ex-chefe de gabinete da nação argentina, a fim de fortalecer a coligação peronista.
as eleições sem cristina kirchner revelam um peronismo que enfrenta tensões internas e a necessidade de redefinir sua identidade sem a figura mais influente. cristina está na prisão. é uma sentença que muda totalmente o tabuleiro político nacional argentino. nomes surgem e se inicia o ensaio do que pode ocorrer nestas eleições, examina a jornalista.
agora, máximo parece aproveitar os holofotes sob o kirchnerismo para tentar uma coalizão unificada acerca da figura da mãe  e, possivelmente, acerca da sua própria persona como herdeiro de sangue, sobrenome e legado político.
o único adversário é milei, enfatizou máximo kirchner sobre a união peronista em entrevista ao programa siempre es hoy.
marina miano


o percurso de acesso ao cume do monte rinjani, na ilha de lombok, na indonésia, pode durar de dois a quatro dias e inclui trechos íngremes, instabilidade climática e riscos elevados, principalmente em épocas de neblinas. de acordo com relatos, no entanto, agências de turismo do país vendem o passeio como fácil.
com 3.726 metros de altura e uma caldeira de 50 quilômetros quadrados, o vulcão rinjani é o segundo maior da indonésia e bastante procurado como ponto turístico. nesta semana, a brasileira juliana marins, de 26 anos, foi encontrada morta após despencar de um precipício enquanto fazia uma trilha no local, no sábado, 21.
o caso da publicitária repercutiu no brasil e no mundo e, a partir disso, surgiram relatos de outras pessoas que fizeram o passeio ao vulcão e contaram suas experiências.
juliana marins morreu em 20 minutos após sofrer trauma contundente, diz autópsia
quem era juliana marins, brasileira que morreu em trilha de vulcão na indonésia
entenda por que o resgate de brasileira morta em trilha na indonésia foi tão difícil
em entrevista à istoé, a advogada ana clara rocha contou que realizou uma viagem com duas amigas até a indonésia, em 2017. o intuito o passeio era conhecer praias para surfe, mas em um determinado dia, entediadas em uma ilha, resolveram procurar por aventuras radicais.
fomos até uma agência de viagem e passaram a empurrar para nós o passeio no vulcão rinjani, por ser o mais caro. depois de muita insistência, aceitamos, relatou. no entanto, a advogada destacou que informação falsas foram repassadas a respeito do passeio. disseram que era uma trilha muito tranquila, que crianças e idosos faziam, que teríamos barracas individuais, roupas de frio e equipamentos de proteção, explicou.
ainda de acordo com ela, quando chegaram no primeiro ponto do passeio, perceberam que haviam se metido em uma enrascada. não tinham equipamentos de segurança para alugar, as roupas de frio estavam úmidas e fedidas, as botas eram um número menor do que o nosso pé, destacou.
mesmo assim, ana clara e suas amigas resolveram continuar com o passeio. na primeira noite, elas tiveram de dividir a mesma barraca porque não havia o suficiente para todos os turistas. uma das minhas amigas teve crise de pânico, não conseguiu dormir à noite e resolveu não subir até o cume. eu e a outra amiga continuamos a caminhada, relatou.
em um determinado ponto, o nosso guia disse que não estava se sentindo bem e falou para seguirmos com um outro grupo. a gente subiu seguindo a luz da lanterna de outras pessoas, afirmou.
questionada se pensaram em desistir, ana clara disse que em diversos momentos comunicaram o guia, que teria respondido então vocês voltarão sozinhas, porque eu vou seguir com o grupo até o cume do vulcão. foi desesperador, uma das piores experiências da minha vida, finalizou.
a escritora letícia mello compartilha do mesmo sentimento da advogada. por meio de uma publicação no instagram, ela descreveu a sua experiência no monte rinjani e também criticou a agência que vendeu a trilha como um passeio que não precisa de nenhum preparo ou equipamento.
as condições eram extremamente precárias, ao ponto de a tenda das meninas que estavam conosco não ter aguentado ficar de pé, e elas dormirem com a tenda completamente caída sobre elas, disse a escritora, que realizou a trilha em 2017.
o monte rinjani não é uma montanha técnica (o que também reflete na capacidade de resgateequipe), mas está muito longe de ser uma montanha fácil são cerca de 30 km em 3 dias  de 2.500m a 3.000 de ganho de elevação, dependendo da rota, acrescentou.

no site trip advisor, alguns usuários também destacaram as dificuldades do passeio. em um dos comentários, uma turista identificada como alexia comentou que o passeio durou 3 dias e 2 noites e a caminhada foi bem difícil, porque se tratava de uma escalada. acho que, na realidade, metade das pessoas não fazem ideia do que vão enfrentar. durante o dia muito calor e pouco descanso, a noite muito frio mesmo e água limitada, completou.
a publicitária brasileira juliana marins caiu no sábado, 21, enquanto fazia uma trilha ao cume do vulcão rinjani, o segundo maior da indonésia. de acordo com relatos, ela teria dito ao guia que estava muito cansada para continuar a caminhada. ele, então, falou para ela descansar e seguiu com o grupo de turistas.
mariana marins, irmã de juliana, disse ao fantástico que a brasileira teria sido abandonada pelo guia por mais de uma hora, entrou em desespero, tentou alcançar o grupo e caiu.
em entrevista ao o globo, o guia ali musthofa confirmou que tinha aconselhado a brasileira a descansar, mas afirmou que o combinado era apenas esperá-la um pouco mais à frente.
na verdade, eu não a deixei, mas esperei três minutos na frente dela. depois de uns 15 ou 30 minutos, juliana não apareceu. procurei por ela no último local de descanso, mas não a encontrei. eu disse que a esperaria à frente. eu disse para ela descansar. percebi que ela havia caído quando vi a luz de uma lanterna em um barranco a uns 150 metros de profundidade e ouvi a voz de juliana pedindo socorro. eu disse que iria ajudá-la, disse. tentei desesperadamente dizer a juliana para esperar por ajuda, completou.
apesar da queda, as autoridades locais afirmaram que juliana ainda estava viva, no sábado. isso está de acordo com imagens de drones feitas no dia que circulam nas redes sociais.
três dias depois, na terça-feira, 24, equipes de resgate disseram que conseguiram se aproximar de juliana, que estava a cerca de 600 metros abaixo da trilha, e a declararam morta.
a família de juliana apontou lentidão das autoridades locais durante o processo de resgate da brasileira. o chefe do parque nacional do monte rinjani (tngr), yarman wasur, disse que o processo de evacuação foi realizado de acordo com os procedimentos padrões e negou as críticas de que o processo tenha sido lento.
formamos uma equipe imediatamente. o processo de formar uma equipe, preparar equipamentos e outros itens leva tempo. esta equipe precisa ser profissional, pois envolve a segurança também da equipe de evacuação, explicou.
o chefe do parque ainda destacou que o monte rinjani é um local extremo, que possui uma topografia difícil e o clima muda constantemente. tudo isso implica no procedimento de resgate.
mesmo assim, a família de juliana afirmou que ela sofreu uma grande negligência e pretende lutar por justiça pela jovem. na quinta-feira, 26, o presidente luiz inácio lula da silva (pt) informou que conversou por telefone com o pai de juliana, manoel marins, e garantiu o auxílio do itamaraty, inclusive no translado do corpo.


o sonho de todo serviço secreto parece uma mosca, tem duas asas translúcidas, um corpo miúdo e três perninhas. mas não é um inseto, e sim um minidrone desenvolvido pela universidade nacional de tecnologia de defesa (nudt) da china.
o minúsculo equipamento foi projetado para uso em operações militares e de inteligência, segundo o jornal south china morning post, de hong kong. ele foi apresentado em uma reportagem recente do canal militar cctv7, parte da rede de emissoras estatais controladas pelo governo chinês.
aqui na minha mão está um robô parecido com um mosquito. minirrobôs biônicos como este são especialmente indicados para obtenção de informações e operações especiais no campo de batalha, afirmou à cctv7 liang hexiang, pesquisador da nudt que também desenvolve robôs humanoides.
a reportagem também exibiu o protótipo de um outro minidrone com quatro asas que pode ser controlado por um smartphone.
corrida militar pelo menor drone
a reportagem do cctv7 surpreendeu não só pela demonstração dos avanços dos militares chineses no setor de tecnologia robótica, mas também pela revelação pública da existência do minúsculo drone espião.
ao redor do mundo, militares trabalham há anos no desenvolvimento de drones cada vez menores e mais potentes. o processo é complexo, já que requer a acomodação de diversos componentes, como microfones, câmeras, controles e baterias. ao mesmo tempo, o produto final precisa ser silencioso, robusto, potente e capaz de percorrer grandes distâncias.
a fabricação de minidrones também demanda conhecimentos específicos em diversas disciplinas, como robótica, ciência de materiais e sensores  expertise técnica disponível principalmente em instalações militares.
muito semelhante a modelo americano
mas não são só os militares da china que investem pesado no desenvolvimento de drones minúsculos inspirados em abelhas, vespas ou mosquitos.
o modelo chinês da nudt lembra o robobee, um drone de cerca de três centímetros de tamanho que foi apresentado em 2013 por pesquisadores de harvard. o aparelho, porém, havia sido projetado para o monitoramento agropecuário e ambiental, e é bem maior que a versão chinesa.
alguns modelos autônomos do robobee são capazes de nadar embaixo da água e, dali, alçar voo, ou manter-se sobre superfícies com a ajuda de eletricidade estática, segundo o wyss institute, de harvard.
nanodrones robustos para uso no campo de batalha
mas esses minidrones espiões não são robustos o suficiente para uso em campo de batalha. para isso, eles teriam que resistir às intempéries do clima. além disso, as imagens e dados teriam que ser precisos, a bateria teria que ter maior durabilidade e o alcance teria que ser tal que possibilitasse a soldados controlá-los de uma posição segura.
por isso, os militares se empolgam mais com drones do tamanho aproximado da palma da mão, como o black hornet desenvolvido na noruega e que já é usado há alguns anos para reconhecimento seguro em operações de combate.
o aparelho, que lembra um mini-helicóptero de brinquedo, também está em uso pela bundeswehr, as forças armadas alemãs. ele serve para o reconhecimento óptico silencioso em áreas táticas próximas e permite que os soldados realizem um reconhecimento imediato e discreto, mesmo sem um treinamento especial, segundo a instituição.
o black hornet também dispõe de tecnologia infravermelha, é muito leve e não emite praticamente ruído nenhum, afirma a bundeswehr. com uma capacidade de voo de até 25 minutos, o nanodrone portátil entrega vídeos ao vivo e imagens em hd, o que pode ser útil para reconhecer armadilhas.
o exército americano também desenvolve minidrones próprios, conforme anunciado pela força aérea em 2021. mas a instituição mantém segredo sobre o estágio de desenvolvimento e uso de seus produtos.
trânsito na estrada parque aeroporto, ou df-047, rodovia radial do distrito federal, com 4,5 km de extensão e serve como ligação do aeroporto internacional de brasília com outras regiões do distrito federal (crédito marcello casal jragência brasil)
a partir desta terça-feira, 1 de julho, os pedágios ficarão mais caro nas rodovias do estado de são paulo que estão concedidas à iniciativa privada. a agência de transportes do estado de são paulo (artesp), órgão do governo estadual, autorizou um reajuste médio de 5,31%.
igp-m tem deflação pelo 2 mês seguido em junho e fica abaixo de 5% em 12 meses
segundo a agência, o reajuste resulta da aplicação do índice nacional de preços ao consumidor amplo (ipca) entre junho de 2024 e maio de 2025 prevista em contrato.
os novos preços que vigoram a partir do dia 1 de julho para as concessionárias autoban (sistema anhanguera-bandeirantes), intervias (rodovias do interior), rota das bandeiras (corredor d. pedro i), renovias, rodovias das colinas, cart (raposo tavares), viarondon, spvias, rodovias do tietê, ecovias (sistema anchieta-imigrantes), ecovias do leste paulista, rodoanel oeste, spmar e rodovia dos tamoios.
na concessão da entrevias, que abrange estradas do centro-oeste paulista, o aumento vigora a partir da zero hora do dia 6. algumas concessionárias, como a eixo sp, já reajustaram os pedágios este ano. nesse caso, o aumento foi de 5,5%. a lista completa de novos valores foi publicada no diário oficial do estado e pode ser acessada neste link.
o estado de são paulo tem 227 postos de pedágio em operação, incluindo os novos pórticos de free flow (pedágio sem cabine). o aumento nas tarifas de pedágio têm impacto nas passagens de ônibus intermunicipais e nos fretes rodoviários.
confira aqui a lista completa.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o longa-metragem f1, principal estreia da semana nos cinemas, arrecadou cerca de us 140 milhões (cerca de r 767 milhões, pela cotação do dia) em vendas de ingressos mundialmente, conforme estimativas da imprensa especializada americana.
os números posicionam o filme como a maior bilheteria de abertura da carreira do ator brad pitt  superando guerra mundial z, que arrecadou us 112 milhões em 2013  e de uma produção original da apple, empresa de tecnologia que tem assassinos da lua das flores, de martin scorsese, em seu catálogo audiovisual.
para f1, o estúdio apostou em uma fórmula que reúne um dos atores mais reconhecidos de hollywoood, o diretor joseph kosinski  responsável por top gun maverick, que arrecadou mais de us 1,4 bilhões nos cinemas em 2022  e a popularidade da fórmula 1, franquia de automobilismo que movimentou us 3,65 bilhões em 2024.
o longa-metragem tem um custo de produção estimado em us 200 milhões, mas o montante não inclui os gastos com divulgação e estratégias de marketing. a receita gerada pelas vendas de ingresso é dividida entre o estúdio, a distribuidora e as redes de cinema. para ser considerado lucrativo, portanto, o cálculo feito em hollywood é de que um filme de grande escala precisa triplicar seu orçamento inicial.
motorshow viu f1 foca em briga de pilotos, cenas de velocidade e tem menção a senna
tecnologia de iphone e pitacos de hamilton veja detalhes da produção do filme f1
brad pitt revela que frequentou aa após divórcio com angelina jolie difícil
com sonny hayes (pitt) e joshua pierce (damson idris) como personagens principais, a trama narra o passado glorioso do piloto dos anos 1990, sua volta à categoria e o novo desafio de sua carreira estagnada lidar com um jovem atleta ambicioso.
o ex-parceiro de time de hayes e atual dono da equipe apxgp, ruben cervantes, interpretado por javier bardem, é o responsável por dar a largada no relacionamento complicado entre os dois esportistas.
a trama conta com diversas gravações e personalidades da temporada de 2024, aproximando ainda mais a história fictícia da realidade amada pelos fãs, como toto wolf, chefe da mercedes, zak brown, chefe da mclaren, lewis hamilton, que na época pilotava pela mercedes, e carlos sainz, que competia pela ferrari.



o flamengo entra em campo às 17 horas (de brasília) deste domingo, no hard rock stadium, em miami, para enfrentar o bayern de munique pelas oitavas de final do mundial de clubes. o duelo, inédito em confrontos oficiais, representa um marco para o clube carioca e seus milhões de torcedores, após a passagem pela fase de grupos como líder do grupo d, com vitórias sobre chelsea e espérance e um empate contra o los angeles fc, em jogo no qual foi ao gramado já classificado.
vencer o chelsea pelo expressivo placar de 3 a 1 foi, até agora, o grande momento rubro-negro no badalado torneio da fifa. em termos de desempenhos de clubes brasileiros, fica atrás apenas da vitória por 1 a 0 do botafogo sobre o paris saint-germain, atual campeão da liga dos campeões.
aos torcedores cabe a euforia de vencer um time com nome tão forte quanto o chelsea, vencedor de duas liga dos campeões, mas não há como dizer que o emblemático triunfo seja uma prova definitiva contra o discurso da superioridade europeia no futebol. a equipe londrina viveu altos e baixos na temporada 20242025. foi quarto colocado no campeonato inglês e campeão da liga conferência, o terceiro escalão dos torneios europeus.
mais do que ter vencido, a forma como o flamengo jogou é o que causou empolgação. a esperança, antes de tudo, é ver o time atuar da mesma forma contra o bayern de munique, time mais tradicional que o chelsea e atual campeão do alemão  campeonato considerado menos competitivo que o inglês e no qual é dominante há anos. na liga dos campeões, parou nas quartas de final, eliminado pela inter de milão, que seria derrotada por 5 a 0 pelo psg na grande decisão.
os flamenguistas não são favoritos, mas construíram um cenário de confiança pelo futebol apresentado na primeira fase. além disso, o time tem um elenco com jogadores experientes e vitoriosos, alguns deles com passagens relevantes pela europa, caso do defensor danilo, ex-juventus, que vê a individualidade como o fator que deve decidir o jogo deste domingo.
a gente fala muito de sistemas, espaço. realmente, o futebol evoluiu muito e para melhor, mas o futebol é o resumo do que acontece nas duas áreas. na área que defende, que é para não sofrer gols, e na área de lá, que você define o jogo e faz gol. para isso, tem peso a individualidade de cada jogador. o sistema tático é uma coisa para poder, no final das contas, destacar o individual de cada um. eu espero que a gente possa individualmente estar inspirado, pois será necessário, disse em coletiva.
fora a qualidade dos jogadores, o flamengo deve contar com a atmosfera criada nas arquibancadas, e os atletas do bayern de munique sabem disso. embora o time alemão tenha uma torcida global, a paixão que tem levado os torcedores sul-americanos aos estádios dos estados unidos tem chamado a atenção daqueles que atuam na europa.
eu espero um jogo como visitante, porque certamente haverá muitos torcedores da américa do sul no estádio. em seguida, será novamente mostrar essa seriedade em campo, disse o zagueiro tah, do bayern. é intensidade sul-americana, é um tipo diferente de futebol. temos que nos adaptar a isso e, ao mesmo tempo, realizar o nosso jogo, completou.
o mundial tem gosto especial para um jogador do bayern. campeão do mundo com a seleção alemã e empilhador de títulos em 25 anos como jogador da equipe bávara, thomas muller vai se despedir do clube após o torneio de clubes da fifa. caso o flamengo vença, portanto, colocará o ponto final em uma das relações mais vitoriosas da história do futebol.
ficha técnica
flamengo x bayern de munique
flamengo  rossi wesley, danilo, léo pereira e ayrton lucas (alex sandro) pulgar, jorginho, gerson, arrascaeta e luiz araújo plata. técnico filipe luís
bayern de munique  neuer laimer, upamecano, tah e stanisic kimmich, goretzka, olise, müller e coman harry kane. treinador vincent kompany .
árbitro  michael oliver (ing).
horário  17 horas (de brasília).
local  hard rock stadium, miami (eua).
carolina brígido - do platôbr


a briga entre o governo e o congresso nacional em torno do aumento do iof terá o fim de muitos outros conflitos políticos ser decidida pelo stf. depois que o presidente lula decidiu judicializar o tema, o psol saiu na frente e entrou com uma ação no supremo para questionar a decisão do legislativo de derrubar o aumento do imposto.
o argumento é que os parlamentares infringiram o princípio constitucional da separação de poderes e usurparam competências do executivo. a expectativa é que o governo também acione o supremo pelo mesmo motivo.
o último dia de atividades do tribunal antes do recesso é na segunda-feira, 30. não há sessão de julgamentos programada para esse dia, e é pouco provável que o presidente, luís roberto barroso, convoque uma sessão extra para analisar a questão no iof.
durante os primeiros quinze dias do recesso de julho, o ministro edson fachin, vice-presidente do tribunal, ficará de plantão para decidir pedidos urgentes que cheguem na corte. barroso fará isso na segunda metade do mês.
no entanto, a ação do psol foi sorteada para a relatoria do ministro alexandre de moraes. ele vai trabalhar durante o recesso, porque está conduzindo as investigações sobre a tentativa de golpe de estado. portanto, a decisão sobre conceder ou não uma liminar no caso do iof deve ficar a cargo dele.
a partir de agosto, quando o tribunal voltar a funcionar, a ação seria encaminhada ao plenário para a análise dos onze ministros.
rafaela rosa - do platôbr


com a aprovação do projeto que amplia de 513 para 531 o número de deputados federais, o presidente luiz inácio lula da silva se vê diante de mais um dilema político. cabe agora ao petista decidir se sanciona ou veta a proposta, que passou pelo congresso com o apoio da maioria da base aliada, mas também gerou críticas por potencial aumento de gastos e falta de debate público.
a expectativa agora recai sobre o planalto. por determinação do supremo tribunal federal, lula tem até segunda-feira, 30, para tomar a decisão. publicamente, o presidente ainda não indicou se pretende sancionar a medida ou se deve fazer algum gesto de contenção, diante do debate sobre impacto fiscal e prioridades institucionais.
o impasse se soma a outro desafio enfrentado por lula decidir se o governo vai recorrer ao supremo tribunal federal para tentar reverter a decisão do congresso que derrubou o decreto que elevava o iof sobre operações de crédito. nos dois casos, o planalto precisa equilibrar os custos políticos de uma eventual confrontação com o legislativo.
relatado no senado por marcelo castro (foto), do mdb do piauí, o projeto aprovado altera o tamanho da câmara a partir da próxima legislatura, em 2027, e não retira cadeiras de nenhum estado, apenas acrescenta. defensores da medida alegam que ela corrige distorções na representação proporcional dos estado. críticos apontam que, além de pouco discutida com a sociedade, a mudança pode elevar despesas públicas e reforçar o poder de partidos já bem posicionados nas regiões beneficiadas.
luciana lima - do platôbr e rafaela rosa - do platôbr


no sistema republicano, a convivência entre os três poderes deve ser harmônica e independente, ponderada por contenções recíprocas, chamadas de freios e contrapesos. esta semana, o executivo, o legislativo e o judiciário testaram os limites de suas prerrogativas em ações que provocaram choques entre as instituições que compõem esse modelo tripartite.
os embates se deram na derrubada do aumento do iof pelo congresso, na reação do governo (que deve levar o caso ao stf), na audiência convocada pelo ministro flávio dino, do stf, para debater as emendas parlamentares, e na operação deflagrada pela polícia federal contra desvios de recursos de emendas parlamentares.
esses são assuntos que se misturam em um contexto que, se não for resolvido com habilidade política, têm elementos suficientes para levar o país a uma crise institucional. diante do embate de interesses difusos, os chefes dos poderes procuram demarcar seus terrenos e, nesses movimentos, surgem dúvidas sobre até onde podem ir, e a partir de que ponto exorbitam dos seus papeis definidos pela constituição.
abaixo, três episódios desta sexta-feira que ilustram bem o confronto dos poderes. são fatos que terão desdobramentos nos próximos meses, com potencial para chegar às campanhas eleitorais de 2026.
lula pede que agu estude judicializar queda do iof
o presidente lula pediu que a agu (advocacia-geral da união) estude a viabilidade de acionar o stf (supremo tribunal federal) contra a decisão do congresso de derrubar o decreto que elevava alíquotas do iof (imposto sobre operações financeiras). a medida havia sido editada pelo governo como forma de compensar a desoneração da folha de pagamentos, mas foi rejeitada por ampla maioria tanto na câmara quanto no senado.
a solicitação de lula à agu acirra a tensão entre os poderes e expõe a insatisfação do planalto com o congresso. embora até a noite de sexta-feira, 27, o governo não tenha anunciado a decisão sobre judicializar ou não essa questão, a equipe jurídica do governo pediu dados técnicos à fazenda para embasar uma eventual ação. a avaliação no entorno de lula é de que a derrubada da medida fragiliza o ajuste fiscal e enfraquece a autoridade do executivo.
a tendência é que o governo acione o stf com o argumento de que um decreto somente pode ser derrubado pelo congresso se o executivo exorbitar de suas prerrogativas, o que não seria o caso, na avaliação do planalto. a fixação de alíquotas, para os governistas, seria uma atribuição do executivo.
motta e alcolumbre desistem de ir ao stf
os presidentes da câmara, hugo motta (republicanospb), e do senado, davi alcolumbre (uniãoap), decidiram não comparecer pessoalmente à audiência pública, convocada pelo ministro flávio dino, para debater nesta sexta-feira a execução de emendas parlamentares impositivas. os dois haviam confirmado presença, mas resolveram enviar representantes jurídicos das duas casas.
dino pressiona o congresso por transparência na execução das emendas. o ministro também questiona se o legislativo invade as atribuições do executivo ao controlar grande parte do orçamento federal.
sob o comando de motta e alcolumbre, o parlamento resiste a atender às exigências do stf em relação às emendas e, especialmente, ao orçamento secreto. boa parte dos atritos do congresso com o supremo decorre desse enfrentamento. como veremos abaixo, esse assunto virou caso de polícia.
pf faz nova operação contra desvio de verbas
a polícia federal deflagrou nesta sexta, 27, a quarta fase da operação overclean, que investiga na bahia denúncias de desvio de recursos federais proveniente de emendas parlamentares. a ação, autorizada pelo ministro nunes marques, do stf, teve como alvo o deputado félix mendonça júnior (pdtba), aliado do governo na câmara. também foram afastados dois prefeitos baianos suspeitos de envolvimento no esquema. o parlamentar nega irregularidades.
a operação impulsiona o debate, puxado pelo stf, sobre o uso e o controle das emendas. cerca de 80 congressistas e ex-congressistas são investigados por suspeitas de desvio desses recursos.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


gilmar mendes divergiu de edson fachin e votou para que sejam anuladas e excluídas provas de um inquérito contra um desembargador do tribunal de justiça do rio de janeiro (tjrj). o julgamento na segunda turma do stf, retomado nessa sexta-feira, 27, analisa um recurso do desembargador fernando viana contra uma decisão de fachin que negou encerrar a investigação sobre ele, em tramitação no stj.
a apuração mira se viana, enquanto era juiz da 7 vara empresarial do rio de janeiro, favoreceu administradores judiciais e peritos judiciais com nomeações em processos em troca de propina.
o caso tramitava no órgão especial do tjrj, mas subiu ao stj quando o magistrado foi promovido a desembargador, em março de 2023. conhecido por ser o juiz da bilionária recuperação judicial da oi, viana (foto abaixo) foi alvo de quebras de sigilo e mandados de busca e apreensão em abril de 2020.

ao votar sobre o recurso de fernando viana, após um pedido de vista que durou três meses, gilmar mendes se posicionou por conceder a ele um habeas corpus de ofício, diante de flagrante ilegalidade contra o desembargador. a ação tramita em segredo de justiça no stf.
gilmar considerou que são ilícitas e nulas as provas que basearam a abertura do inquérito contra viana. o conselho nacional de justiça (cnj) já havia tomado uma decisão nesse sentido.
o ministro apontou irregularidades cometidas pela corregedoria de justiça do tjrj ao mandar abrir investigações preliminares contra varas empresariais do tribunal, entre as quais a que tinha viana como juiz. uma dessas investigações gerou uma sindicância contra o desembargador, que baseou a abertura do inquérito pelo ministério público do rio.
para gilmar mendes, fernando viana foi vítima de fishing expedition, a pescaria probatória, por parte da corregedoria do tjrj. nesse tipo irregular de investigação, as apurações começam sem escopo definido ou objetivo claro, em busca de provas que incriminem um investigado.
gilmar defendeu que o stj descarte as provas ilícitas e avalie se o inquérito pode prosseguir a partir de outros indícios, não relacionados.
além de edson fachin e gilmar mendes, ainda não votar no julgamento dias toffoli, andré mendonça e kassio nunes marques. a análise do caso será concluída em 5 de agosto, na volta do recesso do stf.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


deputados do pt vêm defendendo que lula deve entrar em campo, pessoalmente, para melhorar a relação com o congresso nacional. nesta quarta-feira, 25, o presidente da câmara dos deputados, hugo motta, contrariou o governo e resolveu pautar o projeto de decreto legislativo (pdl) que susta o texto do governo federal de reajuste das alíquotas do iof.
o acordo feito com o governo lula era de que a matéria fosse analisada no plenário da câmara apenas após o recesso parlamentar. no entanto, motta anunciou no x, na noite de terça-feira, 24, que o texto seria votado no dia seguinte.
jogando junto com motta, o presidente do senado, davi alcolumbre, disse que, se a câmara dos deputados aprovar o pdl contra o reajuste do iof, a matéria será votada no plenário do senado no mesmo dia.
petistas consideram que a atuação de gleisi hoffmann, ministra da secretaria de relações institucionais, e do líder do governo, josé guimarães, não foi respeitada. a avaliação de deputados governistas é que, após essa quebra de acordo, apenas a figura de lula irá apaziguar a relação com o congresso.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


o pp de ciro nogueira arrendou em 2024 um avião para os deslocamentos de políticos do partido. o bimotor baron g58, matrícula pr-afg, pertence à cavok participações, do empresário carlos alberto santana, e foi arrendado em contrato que previa o pagamento de r 1,8 mil por hora de voo.
o documento diz que o avião seria usado para transportar pessoas relacionadas ao progressistas, comissão executiva, membros do diretório nacional, assessores, parlamentares de qualquer partido, jornalistas, fotógrafos e cinegrafistas, com o objetivo de propiciar as atividades político-partidárias.
segundo a prestação de contas do pp ao tse, o partido gastou ao todo pouco mais de r 415 mil com arrendamento e despesas gerais do avião entre abril e novembro do ano passado.
o valor exato foi de r 416,8 mil. o montante inclui r 190,8 mil por aproximadamente 106 horas de voo r 131,4 mil em combustíveis r 56,2 mil em manutenção r 16 mil em despesas com seguros r 13,5 mil gastos em um hangar em teresina, base eleitoral de ciro nogueira e r 8,9 mil em tarifas de infraero, aeronáutica e serviços aeroportuários.
parte das despesas do pp com o avião (foto abaixo) foi gasta em duas empresas que têm como sócio o deputado júlio cesar lima, do psd do piauí.
a canaã combustíveis recebeu r 106,6 mil com abastecimentos do bimotor, enquanto o aeródromo canaã cobrou r 13,5 mil por serviços de hangar. lima faz parte do grupo político do governador piauiense, rafael fonteles, do pt, adversário de ciro nogueira. o deputado deve concorrer contra ciro na disputa pelo senado no estado em 2026.

o contrato de arrendamento do avião foi assinado por ciro em 22 de abril de 2024 e previa inicialmente uma duração de um ano. segundo os itinerários informados no controle de horas voadas, o avião passou por municípios de piauí, maranhão, pará, minas gerais e são paulo.
além do próprio ciro e assessores, aparecem como passageiros dos voos aliados dele no pp do piauí como os deputados federais júlio arcoverde e átila lira e a ex-deputada iracema portella, ex-mulher do presidente do pp.
atualmente, o avião operado pelo pp aparece junto ao sistema da anac (agência nacional de aviação civil) como inabilitado para táxi aéreo, em razão de estar desde o último dia 5 de junho com o certificado de verificação de aeronavegabilidade (cva) vencido.
a predileção de ciro nogueira pelo uso de aviões, a propósito, não é nova. na eleição de 2018, a última que disputou, o senador declarou ser ele próprio dono de um beech aircraft b200, bimotor avaliado em r 2,8 milhões.


o despejo de esgoto sem tratamento no rio tietê, flagrado na última sexta-feira, 27, entre as pistas da marginal tietê, foi classificado pelo governador de são paulo, tarcísio de freitas (republicanos), como um efeito colateral horrível, mas necessário diante da gravidade da situação no local da obra.
segundo ele, a medida visava garantir a segurança dos técnicos que atuam no reparo de um interceptor (canalização que recebe e transporta o esgoto para as estações de tratamento) rompido, a 18 metros de profundidade, em um trecho instável da via.
foi uma manobra para garantir a segurança dos trabalhadores que precisavam acessar e fazer o reparo, senão poderíamos ter uma consequência dramática, disse o governador neste sábado, 28, durante evento de entrega de moradias populares em americana (sp). é óbvio que é algo que precisa ser feito com a maior brevidade. é um efeito colateral horrível, mas que está se procurando resolver, acrescentou.
as imagens do despejo, veiculadas pela tv globo, mostram um líquido escuro e com odor forte sendo lançado na região do córrego do mandaqui, nas imediações da avenida engenheiro caetano álvares, no sentido da rodovia castelo branco. o despejo foi interrompido na manhã deste sábado, segundo o governador.
em nota, a sabesp confirmou que a ação teve caráter emergencial e teve como objetivo esvaziar a tubulação danificada, permitindo o acesso dos técnicos à estrutura interna da rede de esgoto.
foi necessário realizar uma manobra emergencial para esvaziar a rede no trecho em obras da marginal tietê, disse a companhia, acrescentando que a medida foi adotada para garantir a segurança dos trabalhadores em uma área com instabilidade geotécnica.
a companhia ambiental do estado de são paulo (cetesb), por sua vez, informou ter sido comunicada pela sabesp sobre as obras emergenciais. após vistoria na sexta-feira, a cetesb identificou o lançamento de esgoto no córrego e anunciou que notificará a empresa para que preste esclarecimentos, além de adotar as medidas legais cabíveis.
área já havia passado por intervenções
a intervenção ocorreu em uma área que já havia passado por obras anteriores. em abril deste ano, uma cratera se abriu na marginal tietê, a 400 metros antes da ponte atílio fontana, bloqueando a saída para a rodovia dos bandeirantes.
o afundamento da pista foi atribuído inicialmente a um problema na tampa do poço de visita da rede de esgoto. após os primeiros reparos, o solo voltou a ceder devido à sobrecarga nas redes provocada por chuvas intensas e à instabilidade do terreno, segundo a sabesp.
ainda segundo a reportagem da tv globo exibida na sexta-feira, o interceptor, com mais de três metros de diâmetro, carrega o esgoto de bairros da zona norte, como vila maria, santana, mandaqui, tremembé, freguesia do ó e brasilândia, e o leva até a estação de tratamento em barueri.
com o colapso da estrutura, o fluxo foi interrompido. a solução adotada pela sabesp foi bombear os dejetos sem nenhum tipo de tratamento até o córrego mandaqui, que deságua a poucos metros no rio tietê.


o presidente luiz inácio lula da silva (pt) sancionou recentemente a lei que permite a possibilidade de tirar cnh (carteira nacional de habilitação) de forma gratuita para parte da população.
de acordo com a lei n. 15.153, de 26 de junho de 2025, que rege a questão, a política é destinada a candidatos que estejam inclusos no cadastro único para programas sociais do governo federal (cadúnico).
conforme o site do governo federal, estão aptas a ter seu nome inserido no cadúnico pessoas que façam parte de famílias que vivem com renda mensal de até meio salário-mínimo por pessoa. além disso, famílias com renda acima desse valor podem ser cadastradas para participar de programas ou serviços específicos.
o salário mínimo atualmente tem o valor de r 1.518,00. ou seja, meio salário mínimo seria o equivalente a r 759,00. entre os programas que utilizam o cadúnico estão
bolsa família
tarifa social de energia elétrica
isenção de taxas em concursos públicos
id jovem
carteira do idoso
minha casa minha vida
da onde vem o dinheiro para custear a cnh gratuita
o custeio dos processos de habilitação de condutores de baixa renda será pago com parte da receita arrecadada com a cobrança de multas de trânsito. as outras partes do valor, por lei, devem ser usadas em sinalização e engenharia de tráfego, engenharia de campo, policiamento, fiscalização, renovação da frota circulante e educação de trânsito.
a isenção de custos para os candidatos deve englobar desde os exames médicos e psicotécnicos, passando pelas aulas teóricas e práticas, até a realização da prova e emissão da carteira.
quando começa a valer a lei sobre cnh gratuita
a lei da cnh gratuita começa a vigorar no brasil em 11 de agosto (45 dias após sua publicação). a expectativa é de que os departamentos estaduais de trânsito (detran) de cada estado divulguem mais detalhes posteriormente.


a polícia civil de ribeirão preto (sp) indiciou, nesta sexta-feira, 27, o médico luiz garnica e sua mãe, elizabete arrabaça, pela morte da professora de pilates larissa rodrigues, ocorrida em março deste ano. ambos são suspeitos de envenenar a vítima. segundo as investigações, o crime teria sido motivado por problemas financeiros.
o marido e a sogra de larissa estão presos desde maio. a polícia afirma que os dois agiram em conjunto e de forma premeditada. demos por encerrado o inquérito policial, que já foi encaminhado à justiça. a conclusão é de que luiz e elizabete foram os causadores da morte da larissa. recuperamos, em um dos telefones, os horários do crime, e houve várias inconsistências nos depoimentos prestados pelo luiz, o que nos permite afirmar que ambos concorreram para esse crime, declarou o delegado fernando bravo em coletiva de imprensa.
trocas de mensagens entre os envolvidos revelam interesses financeiros como possível motivação. de acordo com uma das filhas de elizabete, as dívidas da mãe somavam mais de r 300 mil. toda a cronologia que o luiz salvou no computador dele, as formas como ele organizou a rotina, deixaram claro que o crime foi premeditado. a larissa já vinha passando mal durante a semana, e o luiz, segundo várias testemunhas, impedia que ela procurasse ajuda médica. no dia 22 de março, quando ela morreu, ele criou vários álibis para simular que não estava envolvido, mas os celulares revelaram contradições, disse bravo.
uma das principais contradições apontadas pela polícia envolve uma troca de mensagens entre luiz e sua amante. em um dos textos, enviado antes da chegada dos socorristas, ele já dizia que larissa estava morta. no entanto, ao conversar com a equipe de emergência, afirmou que acreditava que a esposa ainda estava viva naquele momento. essa versão foi desmentida pelas mensagens. antes mesmo de o socorro chegar ao apartamento, ele já havia informado à amante que larissa havia morrido, explicou bravo.
elizabete também é investigada pela morte da própria filha, nathália garnica, que sofreu um enfarte um mês antes da morte de larissa. diante das circunstâncias, o corpo de nathália, que tinha 42 anos, foi exumado. exames periciais apontaram que tanto ela quanto larissa morreram por ingestão de chumbinho, veneno ilegal usado para matar ratos.
a polícia também apura se elizabete teria oferecido à nora, na noite anterior ao crime, um medicamento misturado com o veneno. apreendemos frascos de remédios no apartamento de elizabete. eles foram encaminhados para perícia e serão analisados, informou o delegado.
garnica e elizabete foram indiciados por homicídio doloso qualificado. já as investigações da morte de nathália seguem em andamento.
o estadão procurou as defesas dos envolvidos, mas não houve retorno até o momento da publicação. o espaço segue aberto.
o que aconteceu
no dia 22 de março, garnica chamou a polícia após ter encontrado a esposa morta no apartamento do casal, no jardim botânico, zona sul da cidade. ele relatou que trabalhava em um plantão e não teria conseguido contato com a mulher de manhã. ao chegar em casa, encontrou a esposa caída no banheiro e, por ser médico, a colocou na cama e tentou reanimá-la.
quando a equipe do serviço de atendimento móvel de urgência (samu) chegou, constatou que o corpo já apresentava rigidez cadavérica e que a morte teria ocorrido há cerca de dez horas. segundo a investigação, o comportamento do médico levantou suspeitas. havia forte cheiro de produtos de limpeza no imóvel.
a investigação apurou que, 15 dias antes da morte da nora, a mãe do médico havia procurado o veneno chumbinho para comprar. o raticida doméstico, altamente tóxico, foi banido do mercado brasileiro em 2012, mas continua sendo vendido de forma clandestina.
o exame toxicológico apontou o envenenamento pelas substâncias encontradas no raticida como a provável causa da morte da vítima. a investigação apurou que a sogra havia ligado para uma amiga fazendeira perguntando sobre o chumbinho e onde poderia comprar a substância.
a idosa foi a última pessoa da família a ter contato com larissa, na véspera de sua morte. segundo o delegado, a mulher pode ter sido envenenada ao longo de uma semana. dias antes de morrer, ela havia relatado dores de barriga e diarreia.
companhias disruptivas adicionaram mais de 70% dos ganhos de valor no ranking (crédito freepik)
bruno pavan
as marcas que se reinventaram ou revolucionaram suas categorias foram responsáveis pela maior parte do valor agregado às marcas mais valiosas do mundo nos últimos 20 anos. isso é o que mostra o ranking kantar brandz global, que em 2025 mostrou um top 100 muito diferente do de 2006.
a análise entre os dois rankings revela que mais de us 9,3 trilhões foram adicionados de 2006 a 2025. mais de us 6,6 trilhões, ou 71%, do valor incremental ganho veio de marcas disruptivas facebook, tesla, amazon, entre outras.
ao longo desses anos, muitas marcas desapareceram completamente ou foram substituídas por outras mais inovadoras pois sua oferta já não atendia às necessidades dos consumidores. as mais bem-sucedidas, como amazon, google, apple e microsoft, se reinventaram e se expandiram muito além de suas bases de produtos originais.
a inovação é evidente em todas as categorias e origina-se de todas as partes do mundo. fundamentalmente, a inovação bem-feita trata de criar valor para os consumidores e entregar valor para os negócios, afirma milton souza, ceo da divisão insights da kantar brasil.
algumas marcas presentes no top 20 de 2006, como ge, china mobile, marlboro, citi, bank of america, the home depot, nokia, intel, vodafone, bmw, ups e cisco, não aparecem no top 20 de 2025.
já marcas como nvidia, facebook, instagram, oracle, visa, tencent, mastercard, netflix, louis vuitton, hermès, telekom-mobile e accenture, que não estavam no top 20 em 2006, surgiram ou ascenderam significativamente até 2025. isso indica a mudança na dinâmica do mercado, com o crescimento de setores como mídia e entretenimento digital, serviços financeiros tecnológicos e luxo global.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

hugo rodrigues, chairman da wmccann, em participação no dinheiro entrevista (crédito leo monteiro)
eduardo vargas
hugo rodrigues, chairman da wmccann, conta que apesar já ter assumido a cadeira de washington olivetto, vê sua relação com o gigante da publicidade como de fã para ídolo.
consumidor está mais egoísta, o que não se imaginava pós-pandemia, diz hugo rodrigues, da wmccann
ao dinheiro entrevista, o publicitário a frente da wmccann conta que no início da sua carreira sempre tentava mostrar a pasta portfólio para ele, mas que era totalmente inviável.
anos e anos depois, após trabalhar em várias agências que da série b do mercado publicitário, hugo passou a integrar o panteão das grandes agências e conseguiu ter contato com seu ídolo.
foi numa visita a cannes vimos washington, foi um momento mágico para mim, relata hugo rodrigues.
na ocasião, hugo rodrigues integrava a salles chemistri, núcleo da salles darcy, que atendia contas como general motors (gm), carrefour brasil e brascam. o publicitário era próximo de paulo salles dentro da agência, que por sua vez era próximo de washington olivetto.
ao ganharem um leão em cannes, que foi o primeiro da carreira de hugo e o primeiro leão da gm no brasil, foram então visitar olivetto em cannes.
na ocasião, conta que se surpreendeu com a genialidade do ídolo.
existem extraterrestres entre nós, pessoas fora de série. e existe a grande massa, que é onde eu me coloco, que precisa de uma disciplina maior. é difícil acompanhar esses gênios. às vezes você chega em primeiro, mas por um período, os gênios mesmo fora de forma se mantém em primeiro lugar.
futuramente, conta que chegou a ter uma disputa de contas para com olivetto ao liderar uma das concorrentes, a publicis, enquanto seu ídolo era chairman e presidente da wmccann.
segundo rodrigues, não foi questão de ser melhor ou pior, mas ninguém ganha todas, e com isso a publicis ganhou algumas contas importantes que estavam dentro do portfólio da wmccann.
após esse período os americanos que comandam a operação global da wmccann abriram uma conversa com o publicitário que então foi sendo escolhido para suceder o washington.
hugo rodrigues brinca que felizmente sempre conseguiu deixar o w da agência lustrado, como o próprio washington falava em tom bem humorado.
conseguimos deixar a wmccann no topo do ranking das agências de em 2021 e 2022, algo que não acontecia há muito tempo. tivemos um recorde. existe uma medição do meio  mensagem sobre conquistas de novos clientes. em 2020 fomos eleito a agência que mais conquistou clientes em um curto período de tempo. foram 11 grandes clientes em 9 meses.
hugo entrou na wmccann em meados de 2017 como chairman e ceo e permanece na agência desde então.
washington olivetto, um dos fundadores da wbrasil  que posteriormente se tornou wmccann após fusões  e passou mais de 30 anos na agência. ele foi uma figura central desde a criação da wbrasil em 1986 até sua saída em 2018, quando deixou o grupo após uma reestruturação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


deutsche welle
o diretor executivo da amazon, andy jassy, anunciou que a companhia reduzirá sua força de trabalho, à medida que a inteligência artificial (ia) vai substituindo os funcionários humanos, acrescentando que a tecnologia afetará um grande número de empregos e setores.
diversas outras firmas têm expedido advertências semelhantes. em maio, o presidente da startup de ia anthropic comentou ao website de notícias axios que, dentro de um a cinco anos, essa tecnologia talvez elimine a metade de todas as vagas de trabalho para iniciantes em setores não manuais.
desde 2022, as empresas públicas dos estados unidos reduziram seu pessoal de escritório em 3,5%, e um quinto das companhias cotadas no sp 500 encolheram, informou o periódico wall street journal, citando o serviço live data technologies. nos últimos anos, grandes firmas como microsoft, hewlett packard e procter  gamble têm anunciado milhares de demissões.
a plataforma de vendas online shopify explicou recentemente que suas equipes que solicitem pessoal adicional terão antes provar que a ia não é capaz de executar as tarefas em questão. e a firma do aplicativo de aprendizagem de idiomas duolingo planeja substituir gradualmente seus empregados externos por inteligência artificial.
a organização para cooperação e desenvolvimento econômico (ocde) estima que um quarto dos postos de trabalho em todo o mundo enfrentam grave risco de se tornar obsoleto devido à ia.
contudo também há expectativas de que ela vá criar novas oportunidades e aumentar a produtividade. segundo uma previsão do fórum econômico mundial, divulgado no início de 2025, a reviravolta tecnológica poderá eliminar 92 milhões de empregos existentes até o ano 2030, mas, ao mesmo tempo, também criar 170 milhões de novos postos.
o maior impacto seria para as economias desenvolvidas, com 60% dos empregos afetados, segundo análise de 2024 do fundo monetário internacional (fmi)  a metade deles de modo negativo, a outra, positivamente.
já nas economias emergentes, 40% das vagas sentiriam os efeitos da ia, e, nos países de baixa renda, 26%. por outro lado, apesar de afetados em menor escala, esses mercados também se beneficiariam menos do aumento de produtividade que prometem as novas tecnologias.
nos avanços tecnológicos passados, os mais prejudicados foram os empregados menos qualificados e trabalhadores manuais, como os operários de fábricas substituídos por robôs. porém agora a expectativa é de que a adoção ampla da ia vá atingir os empregados de nível educacional mais alto, nas tarefas de escritório, sobretudo onde o desempenho dos algoritmos seja comparável ou melhor do que o humano.
um estudo do think tank pew research center revelou que, entre as mais ameaçadas, estão as ocupações envolvendo coleta de informações e análise de dados, como programação de websites, textos técnicos, contabilidade e inserção de dados (data entry).
entre os mais resistentes, em contrapartida, estariam os empregos envolvendo trabalho manual intenso, mais difíceis de automatizar, como operário de construção, cuidador infantil ou bombeiro.
a possibilidade de desemprego em massa colocou em foco os efeitos desagregadores da ia sobre o mundo profissional e a sociedade, atraindo a atenção de políticos e até de líderes religiosos. o papa leão 14, que assumiu o pontificado em maio, já alertou para os riscos da inteligência artificial para a subsistência e dignidade humanas.
por sua vez, o especialista em mercado de trabalho enzo weber, do instituto de pesquisa sobre o trabalho (iab) alemão, sediado em nurembergue, argumenta que tais apreensões não procedem para ele, os atuais progressos tecnológicos abririam uma ampla gama de possibilidades econômicas, mais provavelmente ajudando os trabalhadores do que causando desemprego em massa.
a ia primariamente transforma o trabalho, mas não o elimina fundamentalmente, afirma na maioria dos casos, ela assistiria os humanos para desenvolverem novas tarefas e executá-las melhor, ao invés de substituí-los.
um estudo publicado em janeiro de 2025 defende um ponto de vista semelhante a automação de tarefas no trabalho não reduz necessariamente a ocupação, podendo até resultar em ganhos de postos em alguns setores da economia.
em princípio, poder automatizar uma tarefa antes laboriosa pode tornar os trabalhadores tão mais produtivos, que o output adicional compensa o fato de que parte de seu trabalho agora é feito por uma máquina, afirmam os economistas david deming, christopher ong e lawrence h. summers, da universidade de harvard.
reconhecendo que o impacto da ia provavelmente será abrangente e duradouro, eles ressalvam que a história nos ensina que, mesmo que a ia desestabilize o mercado de trabalho, seu impacto se desdobrará ao longo de muitas décadas.
é difícil determinar qual o real impacto de longo prazo das tecnologias de inteligência artificial sobre os mercados de trabalho globais, uma vez que ela ainda está em seus estágios iniciais.
a eficácia de diversas ferramentas de ia também dependerá de uma boa integração nos locais de trabalho, assim como da disposição e capacidade dos funcionários de empregá-las. se eles se recusarem a utilizá-las integralmente, temendo por seus postos, isso poderá comprometer o aumento de produtividade que a nova tecnologia promete.
o especialista alemão em mercado de trabalho weber urge as empresas e os funcionários a se adaptarem ao panorama tecnológico em mutação e a aproveitarem as oportunidades.
para ele, a ia é um game changer ela apresenta oportunidades, mas elas precisam ser agarradas. é essencial mais desenvolvimento e treinamento ativo dos funcionários. não só para acompanhar o passo, mas para avançar o máximo possível.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

livro bobbie goods (crédito reproduçãoinstagram)
ana carolina nunes, matheus almeida
o fenômeno dos livros bobbie goods está no seu auge até agora. ranking elaborado pelo portal publishnews em parceria com a câmara brasileira do livro (cbl) mostra que livros da série ocupam as quatro primeiras posições entre os mais vendidos no mês de junho. os dados foram atualizados até o dia 20.
publicados no brasil pela editora harppercollins, a série bobbie goods apresenta livros de colorir com cenas sem diálogos. os personagens são gatos, cachorros e outros bichos, que aparecem em situações cotidianas como um piquenique no parque, um lanche de madrugada ou uma brincadeira nas poças durante uma chuva. os exemplares custam entre r 20 e r 40. mas na internet há opções em kits com canetas para colorir.
os livros dialogam com uma demanda contemporânea por bem-estar, desaceleração e expressão criativa. em um cotidiano marcado pela aceleração digital, os livros em geral funcionam como ferramentas de pausa e reconexão, afirma a presidente da câmara brasileira do livro (cbl), sevani matos.
no caso dos livros de colorir, são um exemplo claro dessa função, pois atendem a uma necessidade humana. mas essa função é da literatura como um todo, ela nos ajuda a elaborar o que sentimos, a imaginar outros futuros, a resistir à pressa, segue matos.
os campeões de vendas em junho até dia 20 no ranking da publishnews foram
único livro entre os cinco mais vendidos que não pertence à coleção, o quinto colocado é um livro infantojuvenil que é vendido acompanhado de um brinquedo e apresenta os personagens criados pela youtuber mineiro enaldinho.
os cinco livros da série aparecem também entre os mais vendidos no ano. completa o top 5 a obra devocional café com deus pai 2025, de junior rostirola, na terceira posição.
não é a primeira vez que um livro para colorir vira febre no brasil. em 2015, as obras mais vendidas no país foram jardim secreto (719.626 exemplares) e floresta encantada (485.222), ambos da ilustradora escocesa johanna basford.
enquanto as obras virais há 10 anos eram feitas especificamente para adultos, com imagens detalhistas de plantas a compor paisagens quase abstratas, os livros bobbie goods apresentam traços mais infantilizados. além disso, são impressos em uma gramatura especial, feita para a exploração de diferentes canetas de colorir.
segundo a faber-castell, uma das principais marcas de lápis, canetas e canetinhas para colorir, a compra de itens cresceu 295% entre os meses de abril e maio deste ano, em um possível impacto do fenômeno.
criadora da série, a estadunidense abbie goveia tem 28 anos e contou em entrevista à cnn que lançou seu primeiro exemplar em 2021. comecei a fazer os livros apenas por diversão e nunca esperei que eles se conectassem com tantas pessoas ao redor do mundo. tem sido a surpresa mais emocionante, e sou muito grata pelo apoio dessa comunidade incrível, disse.
na internet, há dezenas de vídeos de pessoas ensinando técnicas para personalizar os desenhos e adicionar texturas às pinturas. o livro chegou a figurar no topo da lista dos mais vendidos do tiktok shop, nova plataforma de vendas digitais do aplicativo chinês.
com o sucesso de uma coleção, as editoras tem motivos para criar outras. o mercado editorial brasileiro está atento às transformações sociais e tecnológicas, adaptando-se com inteligência e sensibilidade às novas buscas do leitor, afirma sevani matos, da cbl.
é possível que surjam novas tendencias para integrar arte, bem-estar e interatividade, fortalecendo a presença do livro como objeto de cuidado e expressão no cotidiano, segue.
alguns exemplares já começaram a aparecer. o artista plástico brasileiro romero britto lançou na bienal do livro do rio de janeiro a sua publicação com desenhos para pintar. já a marca de materiais de escritório tilibra lançou a coleção cute  relax, com um exemplar focado em ilustrações do cotidiano e outro inspirado pelas quatro estações do ano.
acredito que os livros de colorir possam funcionar como uma porta de entrada para o universo editorial, sobretudo para pessoas que não possuam o hábito da leitura. eles promovem um contato afetivo com o objeto livro e, ao proporcionar experiências positivas, podem despertar curiosidade por outros gêneros e formatos, conclui a presidente da cbl.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o dono de uma funerária em colorado, nos estados unidos, foi condenado a 20 anos de prisão na sexta-feira, 27, porque ocultou cerca de 190 cadáveres e enviou cinzas falsas às famílias dos mortos. as informações são da emissora americana nbc news.
em 2024, jon hallford confessou à justiça ter escondido os corpos e conspirado para cometer fraude para receber auxílios econômicos durante a pandemia de covid-19. eu lamento muito pelas minhas ações. ainda me odeio pelo que fiz, disse. a investigação foi aberta após uma denúncia de vizinhos, que relataram mau cheio vindo da funerária.
frança proíbe fumar em praias e parques
a ocultação ocorreu entre 2019 e 2023. conforme os policiais, os cadáveres estavam empilhados uns sobre os outros em uma sala sem refrigeração e infestada de insetos. após armazená-los, hallford enviava pó de concreto seco  no lugar da cinzas  às famílias enlutadas e recebia pelo serviço de cremação.
além da pena, o condenado terá de ressarcir o governo dos eua em us 1,07 milhão (cerca de r 5,85 milhões, pela cotação do dia) pela fraude.
afp


saúde
fumar na praia, em um parque, em um ponto de ônibus ou em frente a uma escola de ensino médio será proibido na frança a partir deste domingo (29), dia em que entra em vigor a nova regulamentação determinada pelo governo.
a nova norma, destinada a proteger as crianças, não inclui terraços de cafeterias e restaurantes, e tampouco se aplica ao cigarro eletrônico.
prometida pelo governo no fim de 2023 e anunciada ao final de maio, esta medida será adotada a partir do domingo, em particular nas praias durante a temporada de banho, quando muitos turistas estrangeiros visitam o país, nos parques e jardins públicos, e nas áreas destinadas à espera de viajantes nos transportes.
também afeta as imediações de bibliotecas, instalações esportivas (estádios, piscinas), estabelecimentos escolares ou que recebem menores, onde será proibido fumar cigarros em um perímetro de pelo menos 10 metros, informou o ministério da saúde em um comunicado.
qualquer infração será punida com uma multa fixa de 135 euros r 866,5, que pode chegar a 750 euros r 4,8 mil, informou o ministério que, no entanto, havia prometido no fim de maio um período educativo.
na frança, o tabagismo, que está em declínio, causa 75.000 mortes por ano e a exposição passiva à fumaça do tabaco provoca entre 3.000 e 5.000 mortes por ano, segundo dados oficiais.
a política francesa se insere em um movimento geral destinado a erradicar o tabaco, assim como a cidade do méxico, que em 2022 proibiu o fumo em certos bairros do centro histórico.
na itália, a cidade de milão proibiu o fumo ao ar livre desde 1 de janeiro, sendo a primeira a adotar a medida na península.
londres quer proibir o fumo em espaços externos, como áreas de jogos infantis, assim como nas proximidades de escolas e hospitais.
além disso, um projeto de lei busca implementar uma proibição geracional.
segundo o texto que está em revisão no parlamento, as pessoas nascidas depois de 2009 nunca vão poder comprar cigarros legalmente.


milhares de defensores dos direitos lgbtq na hungria desafiaram uma lei recém-aprovada e foram às ruas de budapeste neste sábado (2806), dia internacional do orgulho lgbt, para uma parada repleta de símbolos do movimento, como bandeiras do arco-íris, e de celebração da diversidade sexual.
a parada começou na praça deák, no centro da capital húngara, e cruzou o rio danúbio em direção ao lado buda da cidade. os organizadores projetaram que havia de 180 mil a 200 mil participantes. é difícil estimar pois nunca houve tantas pessoas na parada do orgulho de budapest, afirmou a presidente do evento, viktoria radvanyi.
a manifestação deste ano virou um símbolo de resistência à repressão da sociedade civil local sob o governo do primeiro-ministro nacionalista viktor orbán, que está sob forte oposição do partido de centro-direita tisza, de peter magyar, líder nas pesquisas de opinião para as eleições do próximo ano.
uma lei aprovada em março com apoio do governo proibiu eventos que retratem a homossexualidade ou minorias sexuais, sob a justificativa de que eles poderiam violar os direitos das crianças e prejudicar seu desenvolvimento adequado.
a medida provocou duras críticas dentro e fora do país, e havia o risco de impedir a realização da parada deste ano, que foi de fato banida pela polícia.
no entanto, o prefeito liberal de budapeste, gergely karacsony, declarou a parada um evento oficial da cidade. isso, segundo o governo municipal e os organizadores do evento, deixaria-o imune à proibição estipulada pela lei e ao banimento pela polícia.
participantes sujeitos a multa de até 500 euros
mesmo assim, espera-se que a polícia tentará identificar participantes, inclusive com uso de tecnologia de reconhecimento facial, e depois acusá-los de violar a lei. os organizadores podem ser punidos com até um ano de prisão, e os participantes, com multas de até 500 euros (r 3,2 mil).
tenho orgulho de ser gay () e estou com muito medo de que o governo queira nos derrubar. estou muito surpreso por haver tantas pessoas, dá vontade de chorar, disse à agência de notícias afp um participante de 66 anos, que se identificou apenas pelo primeiro nome, zoltan.
akos horvath, um estudante de 18 anos que saiu de uma cidade no sul do país para ir à parada, disse que era simbolicamente importante vir. não se trata apenas de representar os gays, mas de defender os direitos do povo húngaro, disse ele a caminho da marcha.
na sexta-feira, orban disse que a polícia não iria dispersar a manifestação com uso da força, mas que os participantes deveriam estar cientes das consequências legais.
cerca de 70 deputados do parlamento europeu e a comissária da união europeia (ue) para a igualdade, hadja lahbib, anunciaram que participariam da parada deste ano em budapeste.
a presidente da comissão europeia, ursula von der leyen, pediu às autoridades húngaras que revogassem a proibição, afirmando em uma mensagem escrita que nossa união é de igualdade e não discriminação e enfatizando que esses são valores fundamentais que devem ser respeitados em todos os momentos, em todos os estados-membros.
enquanto isso, o partido de extrema direita mi hazánk (nossa pátria) convocou uma contra-manifestação, que foi aprovada pela polícia e poderia coincidir com a parada. o prefeito da cidade pediu à polícia que garanta que não ocorram confrontos entre os participantes dos dois eventos.
o ministro da justiça húngaro, bence tuzson, ameaçou o prefeito com uma pena de prisão de até um ano por seu papel na organização do evento, e entrou em contato com várias embaixadas estrangeiras em budapeste para informá-las que a parada havia sido oficialmente proibida.
orbán chegou ao poder em 2010 e, nos últimos 15 anos, seu governo, que tem ampla maioria parlamentar, limitou legalmente os direitos da comunidade lgbtq.
em 2021, orbán aprovou uma lei que proíbe a exibição ou promoção da homossexualidade para menores de 18 anos, servindo também de base para as novas mudanças legais deste ano.
no início de junho, um decreto de orbán proibiu a exibição de símbolos da comunidade lgbtq, como as cores do arco-íris, em prédios do governo federal.
o tribunal de justiça da união europeia está analisando uma ação movida pelo parlamento europeu e por 16 países-membros da ue que apontou que a lei húngara de 2021 que restringe o acesso a conteúdos lgbtq viola as normas de direitos humanos do bloco.
tamara apeta, advogada-geral da corte, recomendou que a hungria fosse condenada como violadora da legislação para os direitos humanos da ue. o parecer não é vinculativo. se os magistrados concordarem com ele, podem exigir que a hungria revogue ou altere a lei, além de aplicar uma multa contra o país.

linha neta auto brasil - foto netadivulgação
lucca mendonça - especial para a motor show
a neta auto tem gerado debates por aí. a marca chegou ao brasil no final do ano passado com meta de brigar com byd, gwm e outras chinesas, apostando principalmente na relação custo x benefício de modelos 100% elétricos.
quando estreou por aqui, já estava mal das pernas na china, porém a situação foi se complicando com o tempo recuperação judicial, investimentos que não foram concretizados, até chegar a fase de falência, decretada pela imprensa chinesa. mais precisamente, a empresa de televisão estatal cctv, com divulgação da reuters.
neta entra em processo de falência na china como a marca está no brasil
gac começa a vender cinco modelos no brasil veja detalhes de cada um
na realidade, essa é uma divisão da hozon auto (2014), empresa do ramo automotivo que fundou a neta auto em 2019. ou seja, trata-se de um grupo novo que criou uma marca ainda mais recente, mas que, aparentemente, agora não terá um futuro tão brilhante quanto o esperado.
ainda assim, a neta auto está presente no mercado nacional desde o ano passado, e segue jurando de pés juntos que nada será afetado na operação brasileira. em nota oficial, afirmou que está atualmente concluindo um processo de reorganização liderado pelo governo chinês, o qual não impactará as atividades internacionais, complementando que a produção de veículos será retomada em breve, e o mercado brasileiro continuará sendo abastecido com novas unidades ainda em 2025.
as fábricas da neta auto na china não produzem nenhuma unidade nova desde fevereiro de 2025, de acordo com levantamento da consultoria marklines. ainda assim, conta com estoque de mais de 700 unidades no porto de cariacica, no espírito santo, esperando para serem vendidas. vendas, aliás, é um assunto complicado para a marca chinesa, que não chegou a emplacar nem 50 carros no brasil em 2025, pelos dados da abve (associação brasileira de veículos elétricos).
pudera, são apenas duas concessionárias em operação (novos tempos em juazeiro-ba e potenza no rio de janeiro-rj), de acordo com seu site comercial, e, dos três modelos prometidos, apenas dois estão de fato à venda o aya e o x. saiba mais sobre esses dois únicos carros da marca disponíveis no mercado nacional
hatch com teto altinho que sugere uma pinta de suv compacto, o aya é menor que um fiat pulse 4,07 m de comprimento, 1,69 m de largura e 1,54 m de altura. chama a atenção o limitado entre-eixos de apenas 2,42 m, igual ao de um renault kwid, e os enormes balanços dianteirotraseiro. no porta-malas vão 335 litros.
por aqui, duas versões comfort de r 125 mil e luxury de r 135 mil, as duas com capacidade para quatro passageiros e um só motor elétrico dianteiro 95 cv de potência e 15,3 mkgf de torque imediato, permitindo aceleração de 0 a 100 kmh em 12 segundos, segundo dados oficiais. as baterias de 40,7 kwh de capacidade permitem alcance de até 263 km pelo pbev do inmetro.
como destaques de série, faróis e lanternas em led, sensores de chuva e crepuscular, bancos e volante revestidos em couro sintético, banco do motorista com regulagem de altura, carregador de celular sem fio, controle eletrônico de descidas, sensores de estacionamento traseiros, câmera de ré, ar-condicionado automático digital, chave presencial, multimídia de 14, piloto automático e rodas de liga aro 16. a versão luxury soma alguns assistentes de condução (adas).
o x é o carro mais antigo da neta, surgindo junto com a marca lá em 2019, e tem porte médio. mede 4,62 m de comprimento, 1,86 m de largura e 1,63 m de altura, com 2,77 m de entre-eixos e 508 litros de porta-malas, números próximos dos de um audi q5 sportback. no mercado brasileiro, três versões 400 de r 195 mil, 500 comfort de r 205 mil e 500 luxury de r 215 mil.
em todas elas, gera 163 cv de potência com torque máximo de 21,4 mkgf, permitindo que o x demore 9,5 segundos para ir de 0 a 100 kmh, atingindo os 150 kmh de velocidade máxima. as duas primeiras versões têm 52,5 kwh de capacidade das baterias (258 km de alcance pelo inmetro), enquanto a mais cara oferece 64 kwh (317 km de autonomia pelo inmetro).
teto-solar panorâmico, retrovisores externos rebatíveis, sensores de chuva e crepuscular, sensores de estacionamento traseiros, bancos dianteiros elétricos e com aquecimento, ar-condicionado automático digital dual zone com saídas traseiras, 6 airbags, câmera 360, painel de instrumentos digital, multimídia de 15,6, rodas de liga-leve aro 18, entre outros, estão na versão mais simples. a mais cara adiciona tampa do porta-malas elétrica, carregador de celular sem fio, além de pacote adas.
segundo a neta, a garantia dos dois modelos é de cinco anos ou 150 mil km para o veículo, ou 8 anos180 mil km para as baterias de tração, e a paleta de cores, tanto da carroceria quanto da cabine, é diversificada nos dois modelos. o difícil é alguém encarar as promessas de que vai ficar tudo bem, divulgadas pela marca no brasil
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

lecar 459 - foto divulgação
a lecar apresentou na quinta-feira, 26, o seu veículo híbrido ao público, chamado de 459. a aparição ocorreu durante o eletrocar show, evento de veículos elétricos que ocorreu no distrito anhembi, em são paulo (sp).
o visual do veículo da montadora brasileira lembra muito dos chineses lançados por aqui recentemente, com leves linhas futuristas.
carro brasileiro lecar exibe imagens internas de seu híbrido chamado de 459
montadora brasileira lecar abre pré-venda de carro híbrido que sequer entrou em produção
aos interessados, o modelo não vai chegar ao mercado de imediato. em fase final de ajustes, ele está previsto para agosto de 2026. as reservas ocorrem por meio de um sinal de r 1.593.
o carro será equipado com motor 1.0 turbo flex de 122 cv, desenvolvido pela horse, e promete autonomia de até 1.000 km utilizando 30 litros de etanol.
segundo figueiredo, a lecar está construindo uma planta industrial em sooretama, no espírito santo. a unidade terá área construída de 90 mil m, com 330 mil m de área preservada, com capacidade para produzir até 120 mil veículos por ano.
a fábrica já foi homologada no programa federal mover e conta com incentivos estaduais, como os programas investe e compete, além de benefícios municipais. sua localização estratégica, próxima a portos, aeroportos e grandes centros urbanos, é outro diferencial competitivo.

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

largada do grande prêmio da áustria em 2024 - foto reproduçãoinstagram
a fórmula 1 se reúne em spielberg, na áustria, neste final de semana para encarar as 71 voltas no red bull ring. após a pausa de uma semana e o lançamento do filme f1, os pilotos voltam à rotina na briga pelo campeonato mundial de pilotos.
no último gp, que ocorreu no canadá, george russell e kimi antonelli, ambos da mercedes, saíram com a vantagem depois de finalizarem a prova em primeiro e terceiro lugar, respectivamente. além disso, foi o primeiro pódio do jovem talento italiano na f1.
max verstappen (red bull), que detém o maior número de vitórias no circuito gilles villeneuve, terminou em segundo lugar.
cativando a atenção dos fãs durante a transmissão, lando norris e oscar piastri, titulares da mclaren, protagonizaram uma disputa que terminou com o atleta britânico envolvido em uma batida  posteriormente ele desclassificado. o australiano finalizou em quarto logo atrás de antonelli.
fórmula 1 ganha brinde exclusivo do mcdonalds com lançamento de novo filme
fórmula 1 quais equipes e pilotos estão confirmados para 2026
assim como o nome indica, a pista deste domingo, 29, é patrocinada e mantida pela escuderia austríaca. o circuito conta com 4.318 km de extensão e dez curvas. apesar de ter sido incluído no calendário a partir de 1997, os pilotos deixaram de visitar o espaço de 2004 à 2013 em razão de uma reestruturação completa.
com a batida entre as mclarens, piastri mantém a liderança por 22 pontos, seguido por seu companheiro de equipe e verstappen. com a vitória, russell se aproximou do tetracampeão e acumula 136 pontos, 19 a menos que o titular da red bull.
na disputa pelo campeonato de construtores, a equipe britânica continua na liderança, com 374, seguida pela mercedes, com 199, e a ferrari com 183.
a promessa brasileira gabriel bortoleto (stake sauber) continua na luta por seu primeiro ponto na categoria  atualmente ele se encontra em último na tabela, junto ao argentino franco colapinto (williams).
sexta-feira  27
treino livre 1 08h30 (bandsportsf1tv pro)
treino livre 2 12h (bandsportsf1tv pro)
sábado  28
treino livre 3 07h30 (bandsportsf1tv pro)
classificação 11h (bandbandsportsf1tv pro)
domingo  29
corrida 10h (bandf1tv pro)
todos os horários seguem o horário oficial de brasília

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
o imbróglio judicial entre luana piovani e neymar, por causa das críticas feitas por ela ao jogador nas redes sociais, ganhou um novo capítulo. segundo informações da coluna outro canal, do f5, para provar que neymar está equivocado em uma denúncia-crime movida contra a atriz, a defesa dela pediu que a influenciadora bruna biancardi, esposa do camisa 10 do santos, fosse ouvida.
de acordo com a coluna, que teve acesso a documentos que fazem parte do processo  que corre em segredo de justiça no tj-sp , além de biancardi, os advogados de piovani ainda solicitaram o depoimento da irmã dela, bianca biancardi. uma audiência sobre o caso está marcada para o dia 10 de julho.
a coluna f5 ainda informa que o advogado que defende luana piovani, augusto de arruda botelho, não comentou o caso por conta do segredo de justiça. os representantes de neymar também não se manifestaram quando procurados para falar sobre o caso.
segundo o veículo, inicialmente, bruna biancardi se colocou à disposição para falar sobre o assunto. mas, no início de junho, a defesa de neymar pediu que ela fosse liberada de prestar depoimento. os advogados do atleta recorreram a um artigo da lei que veta o depoimento de companheiras de réus em ações judiciais, e a justiça aceitou o argumento.
já a defesa de piovani recorreu, afirmando que a decisão não tem justificativa jurídica. os advogados da atriz argumentam que o dispositivo legal citado não se aplica, já que neymar não é réu na ação, uma vez que foi ele quem fez a denúncia-crime contra luana. a defesa da atriz pretende reverter a decisão.
a coluna explica que, além de solicitar os depoimentos de bruna biancardi e de sua irmã, a atriz também pediu que o caso deixasse de tramitar em sigilo, uma vez que não há razão para isso. mas, a princípio, a justiça negou o pedido, alegando que a ação pode gerar possível constrangimento a neymar. os advogados da atriz também recorreram.
luana piovani responde por injúria e difamação contra neymar. em maio de 2024, ela afirmou que neymar era mau caráter, ignóbil, péssimo pai e escroto. ela ainda disse que neymar traiu bruna enquanto ela estava grávida  algo que ele mesmo admitiu publicamente.
segundo o veículo, a defesa da atriz alega que o depoimento de bruna é decisivo para comprovar suas declarações, uma vez que, ao contrário do jogador, a influenciadora só comentou o assunto indiretamente nas redes sociais. neymar entrou com a denúncia-crime contra luana no ano passado. houve uma proposta de conciliação mediante retratação e o pagamento de r 50 mil, mas a oferta não foi aceita pela atriz.
a reportagem da istoé gente entrou em contato com a assessoria de neymar e bruna biancardi, que nos respondeu dizendo não temos nada a declarar sobre o assunto.


gente
lá vem a noiva a apresentadora ana maria braga, de 76 anos, e o marido fábio arruda, de 54, receberam uma bênção matrimonial do padre max, na capela da fazenda primavera, no interior de são paulo, neste sábado, 28, em clima de festa junina.
na ocasião, ana maria escolheu novamente um vestido de noiva exclusivo, criado por lethicia bronstein  a mesma estilista que confeccionou o primeiro vestido de seu casamento, numa cerimônia intimista realizada em 4 de abril, na casa dos dois, na capital paulista.
bênção das nossas alianças. 28062025, postou a comunicadora no instagram.
ana maria braga ainda fez uma live na rede social mostrando a missa, com direito a leitura de mariana maffeis, sua primogênita.



marília barbosa


gente
maya massafera entrou na nova onda estética aderida por algumas celebridades recentemente, que é a ceratopigmentação. trata-se da mudança da cor dos olhos.
a influenciadora digital revelou que se submeteu ao procedimento em londres, na inglaterra, alterando a cor de castanho para verde.
homem faz procedimento para mudar a cor dos olhos permanentemente e viraliza nas redes
ione feijão alexim, médica oftalmologista do hospital alemão oswaldo cruz, explicou em entrevista à istoé gente como é feito o procedimento, a escolha do pigmento, quais os riscos que o paciente corre ao realizar a mudança da cor dos olhos, falou sobre a proibição no brasil, qual o valor da cirurgia e o que dizem as entidades médicas a respeito.
confira
a ceratopigmentação é um procedimento cirúrgico que consiste na introdução de pigmentos coloridos na córnea, com o objetivo de modificar sua aparência.
a aplicação do pigmento é feita entre as camadas da córnea (estroma corneano), podendo ser realizada por meio de técnicas manuais ou com o auxílio de laser de femtosegundo.
a técnica é utilizada principalmente para fins terapêuticos, como em olhos que já perderam totalmente a visão e apresentam alterações estéticas importantes como opacidade ou coloração esbranquiçada que comprometem a aparência do rosto e, por consequência, a autoestima do paciente.
não. a ceratopigmentação com finalidade puramente estética, ou seja, para trocar a cor de olhos saudáveis, não é permitida pelas normas médicas brasileiras.
o procedimento só é liberado para fins terapêuticos em olhos cegos e sem qualquer possibilidade de recuperação visual.
como se trata de uma cirurgia intraocular, os riscos são significativos. entre os principais, destacam-se
parcialmente. a reversão completa é difícil, mas há algumas alternativas. é possível tentar remover parte do pigmento por técnicas cirúrgicas ou, em alguns casos, aplicar outro pigmento para neutralizar a cor anterior. em situações mais graves, pode ser necessário recorrer a um transplante de córnea. a reversão, porém, envolve riscos adicionais e deve ser avaliada com cautela.
a escolha é baseada em critérios estéticos, especialmente buscando harmonizar com a cor do olho saudável do outro lado (olho contralateral). os pigmentos utilizados são biocompatíveis, não tóxicos e desenvolvidos especificamente para uso intraocular.
a durabilidade do pigmento pode chegar a anos ou até décadas, mas há possibilidade de desbotamento com o tempo, principalmente se a aplicação for muito superficial.
o tempo inicial de recuperação gira entre 7 a 14 dias, mas a adaptação visual completa pode levar de 4 a 8 semanas. nesse período, o paciente deve evitar
os valores variam conforme a técnica, o profissional, a região e a estrutura do local onde será realizado.
em média, o custo gira entre r 8 mil e r 20 mil por olho.
como se trata de um procedimento com finalidade estética (mesmo nos casos terapêuticos), não é coberto por planos de saúde.
o conselho federal de medicina (cfm) não proíbe formalmente a ceratopigmentação, mas não recomenda o procedimento para fins estéticos, por envolver riscos elevados sem benefícios médicos claros.
já a sociedade brasileira de oftalmologia (sbo) adota uma postura mais conservadora, recomendando o uso da técnica somente em casos terapêuticos, como forma de reabilitação estética de olhos cegos e com sequelas irreversíveis.
apenas médicos oftalmologistas com crm e rqe ativo, preferencialmente com formação em córnea ou cirurgia refrativa e experiência com ceratopigmentação.
é essencial que o procedimento seja feito em centros cirúrgicos aprovados pela anvisa, com o uso de pigmentos também regulamentados.
esteticistas, técnicos ou médicos de outras especialidades não estão autorizados a realizar essa intervenção.
ione feijão alexim, médica oftalmologista do hospital alemão oswaldo cruz (crmsp 130.990  rqesp 45.083)


em recuperação de lesão na coxa direita, o atacante endrick desembarcou nos estados unidos, palco do mundial de clubes da fifa e se juntou ao elenco do real madrid, neste sábado, na concentração da equipe espanhola em palm beach, na flórida.
o clube publicou imagens da recepção do atleta pelo técnico xabi alonso e também por companheiros como vinicius júnior, mbappé, modric, rüdiger e bellingham. a intenção da comissão técnica do real madrid é acostumá-lo ao trabalho de xabi alonso e oferecer experiência ao atleta, que dificilmente terá condições de participar do torneio.
endrick não atua desde 18 de maio, quando sofreu uma lesão muscular na vitória do real madrid por 2 a 0 sobre o sevilla, na penúltima rodada do campeonato espanhol. ele foi substituído no segundo tempo e, desde então, vinha trabalhando separadamente na recuperação com os preparadores físicos do clube merengue na capital espanhola.
apesar de se integrar ao grupo em território americano, o jovem formado no palmeiras se encontra sem ritmo de jogo pelos dois meses ausente dos gramados e não tem presença confirmada nos jogos restantes do mundial. o atacante, que continuará o tratamento nos estados unidos, está inscrito no torneio e, dependendo do avanço na recuperação, até poderá ficar à disposição da comissão técnica.
xabi alonso deu folga aos seus atletas no sábado e o conjunto espanhol volta a treinar neste domingo. além do retorno de asencio, que cumpriu suspensão diante do salzburg, a expectativa gira em torno do francês mbappé, que poderá estrear no mundial após se recuperar de uma gastroenterite.
o real madrid volta a campo nesta terça-feira, às 16h (horário de brasília), diante da italiana juventus, no hard rock stadium, em miami, pelas oitavas de final da competição.
ansa


são paulo, 28 jun (ansa)  o brasil venceu a itália por 3 sets a 2 na liga das nações de vôlei masculino, no desafio mais difícil enfrentado pela seleção sul-americana até aqui na competição.
disputada em chicago, nos eua, a partida terminou com parciais de 2522, 2125, 3331, 1725 e 1513, com destaque para alan, que marcou 31 pontos.
o brasil agora lidera a liga das nações com 17 pontos em sete jogos, com seis vitórias e uma derrota. a itália é terceira, com 14 pontos, atrás da polônia, que tem 15, porém uma partida a menos.
após 12 rodadas, os oito melhores avançarão para a fase final, que será disputada na china, entre 30 de julho e 3 de agosto. como país-sede, a nação asiática já tem vaga garantida no mata-mata. (ansa).


fora da primeira fase do mundial de clubes por causa de uma lesão muscular na coxa esquerda ocasionada com a seleção venezuelana nas eliminatórias sul-americanas, o meia-atacante soteldo treinou forte neste sábado e pode ser reforço do fluminense diante da inter de milão, segunda-feira, na quente charlotte, pelas oitavas de final (16 horas de brasília). ele garante estar recuperado.
o venezuelano foi contratado sob recomendação do técnico renato gaúcho, fã declarado de seu futebol. mas, justamente na chegada aos estados unidos, soteldo precisou de somente uma atividade para ter uma lesão de grau 2 no coxa detectada e adiar sua estreia no novo clube.
desde sexta-feira, porém, o reforço já vem trabalhando para ficar à disposição no duro mata-mata com os italianos. neste sábado, nas atividades realizadas em colúmbia, soteldo garantiu que está recuperado. ele aprimora o físico.
antes dos trabalhos, o meia-atacante ainda mostrou simpatia ao atender dois compatriotas que viajaram 365 quilômetros de atlanta para colúmbia somente para vê-lo. soteldo autografou as camisas da seleção venezuelana deles e ainda posou para fotos.
bom dia, irmão. como anda a recuperação está pronto, foi questionado. respondeu que sim e ganhou voto de incentivo. estivemos lá em dallas quando você jogou contra o canadá. que partida. você joga muito. bravo. boa sorte para você.
além do reforço, o fluminense também trabalha para ter o capitão thiago silva diante da inter de milão. o zagueiro foi desfalque no empate sem gols diante do sundowns mamelodi, mas está recuperado do desconforto muscular.
afp


aos 38 anos, lionel messi saberá pela primeira vez como é reencontrar um ex com quem as coisas não terminaram bem. agora no inter miami, o camisa 10 desafiará o poderoso psg neste domingo (29), em atlanta, pelas oitavas de final da copa do mundo de clubes.
após encerrar sua longa e apaixonada relação com o barcelona (2004-2021), o craque argentino chegou com grande alarde à capital francesa em 2021 para liderar, ao lado de neymar e kylian mbappé, um ataque arrasador do paris saint-germain.
duas temporadas depois, sem a mesma repercussão de sua chegada, ele partiu rumo à liga norte-americana, uma competição menor, tendo conquistado apenas dois títulos da ligue 1 e uma supercopa da frança, aquém das expectativas despertadas pela chegada a paris de um dos maiores jogadores da história.
ele foi embora sem conseguir erguer a primeira taça da liga dos campeões para os parisienses, o objetivo principal do time francês, mas conquistou o tricampeonato mundial da argentina ao vencer a frança na final da copa do mundo de 2022, no catar.
nenhum dos lados da moeda ajudou a florescer um relacionamento romântico com a torcida da capital francesa, que chegou a vaiar o homem que no barça  e agora em miami  é venerado e intocável.
a resposta do dono do pé esquerdo mais valioso do planeta foi um dardo no orgulho parisiense eu não fui feliz em paris.

nunca se sabe o que pode acontecer

muita água correu por baixo da ponte desde então, e la pulga, na reta final de sua gloriosa carreira, enfrentará pela primeira vez um time que já defendeu e comandará um inter miami que, no papel, está vários degraus abaixo do atual rei da europa.
ele fará isso no estádio mercedes-benz às 13h (horário de brasília), acompanhado em campo por um trio de veteranos com quem fez amizade no barcelona luis suárez, jordi alba e sergio busquets. e no banco, ele será dirigido por outro ex-jogador do barça e astro argentino, javier mascherano.
o atacante uruguaio, que vem sofrendo nos últimos anos com fortes dores no joelho direito, chega em boa fase após brilhar no empate em 2 a 2 contra o palmeiras, resultado que garantiu a classificação do time da flórida para as oitavas de final, como segundo colocado do grupo a.
mas ele não é o único que vive um bom momento, já que o próprio messi deixou claro nos estados unidos que seu talento não tem data de validade e que as esperanças do inter miami dependem de suas chuteiras.
este esporte mostrou que tudo pode acontecer em uma partida, e quem disse que domingo não pode ser o nosso dia, questionou el jefecito, como mascherano é conhecido. eles certamente são melhores do que nós, mas no futebol nunca se sabe o que pode acontecer.

reencontro com luis enrique

o reencontro entre lionel messi e psg não será o único a acontecer em atlanta, onde quem avançar enfrentará nas quartas de final o vencedor do duelo entre flamengo e bayern de munique, que também jogam neste domingo, em miami às 17h (horário de brasília).
messi, suárez, busquets, alba e mascherano desafiarão seu ex-técnico no barcelona, luis enrique (2014-17), o homem que recentemente conquistou o primeiro título da liga dos campeões do psg.
sob a orientação do espanhol, os cinco ex-jogadores do barça conquistaram nove títulos, incluindo a liga dos campeões e o mundial de clubes  no formato antigo  em 2015.
estamos falando do campeão europeu. conhecemos vários jogadores, e o treinador, que, felizmente, eu tive, e sempre disse isso para mim, é o melhor do mundo, enfatizou alba após o jogo contra o palmeiras.
após sofrer um apagão repentino diante do botafogo, que o derrotou por 1 a 0 em uma das maiores surpresas do torneio, o time francês se recuperou e assumiu a liderança do grupo b.
a boa notícias é que o atacante ousmane dembélé, ausente na fase de grupos, retornou aos treinos após se recuperar de uma lesão na coxa.

prováveis escalações
psg gianluigi donnarumma  achraf hakimi, marquinhos, willian pacho, nuno mendes  fabián ruiz, vitinha, senny mayulu, joão neves  khvicha kvaratskhelia, désiré doué. técnico luis enrique.
inter miami oscar ustari  marcelo weigandt, tomás avilés, maximiliano falcón, jordi alba  tadeo allende, federico redondo, sergio busquets, telasco segovia  lionel messi, luis suárez. técnico javier mascherano.

raaagaam

(crédito intagram billybenstedsmithcdf, inti.keithcdf)
afp
uma equipe de cientistas descobriu novas colônias de um coral endêmico, não visto há 25 anos e em risco de extinção das ilhas galápagos, informou nesta quinta-feira (26) a fundação charles darwin (fcd).
o rhizopsammia wellingtoni, de três a seis milímetros de diâmetro, continua vivo e agarrado aos penhascos submarinos de galápagos, afirmou a organização em nota.
o colorido coral solitário de wellington foi registrado pela última vez em 2000. sua população foi afetada pelo fenômeno el nio, que aquece a água e foi especialmente severo nos anos de 1982, 1983, 1997 e 1998.
após esses eventos climáticos, não foi mais visto, disse à afp inti keith, pesquisadora do programa de biodiversidade marinha da fcd.
a cientista afirma que ficou em choque quando viu um deles no ano passado. sempre pensei que havia desaparecido e que eventualmente teríamos que declará-lo como extinto, relatou.
a nova pesquisa relatou 250 colônias vivas nas ilhas isabela e ferandina, observou a fcd. cientistas da california academy of sciences (cas), com a colaboração da direção do parque nacional de galápagos (dpng), também participaram da pesquisa.
para os pesquisadores, após o impacto do el nio, esses corais cresceram em águas mais profundas, onde encontraram temperaturas adequadas para se desenvolverem.
as condições mais frescas durante la nia podem ter proporcionado um breve alívio do estresse térmico, permitindo que o coral reaparecesse em águas mais rasas, afirmou a fcd.
a descoberta mostra a resiliência dos ecossistemas marinhos e ensina que o monitoramento e a proteção realizados em galápagos () estão na direção certa, expressou keith.
estes corais endêmicos de galápagos, o berço da teoria da evolução, habitam em águas com temperaturas entre 15 e 26  c. por seu tamanho, passam facilmente despercebidos.
terry gosliner, coautor do estudo, destacou a descoberta de um recife de coral saudável e biologicamente diverso.
esta descoberta é um exemplo esperançoso de resiliência frente ao aumento das temperaturas oceânicas, destacou o curador de zoologia de invertebrados e geologia do cas, segundo declarações divulgadas pela fundação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sementes enviadas ao espaço - foto instituto de pesquisa genoplant
na noite da segunda-feira, 23, uma missão carregando centenas de sementes de cannabis, fungos, algas e amostras de dna humano foi enviada ao espaço. o experimento esteve a bordo de um foguete spacex falcon 9 e foi lançado pela base da força espacial de vandenberg, na califórnia, eua.
nave espacial com astronautas de índia, polônia e hungria chega à iss
saiba como atua o fungo zumbi que inspirou a série the last of us
as amostras foram armazenadas em uma pequena incubadora biológica batizada mayasat-1, desenvolvida pelo instituto de pesquisa genoplant, uma companhia aeroespacial eslovena. assim que atingir uma altitude superior a 500 km, o equipamento alojado dentro de uma grande cápsula cruzará zonas próximas aos polos norte e sul  onde as concentrações de partículas emitidas pelo sol são altas devido ao campo magnético da terra.
o objetivo da missão é ser a primeira a enviar tecidos vegetais e sementes para uma órbita fora e trazê-la de volta, permitindo que cientistas estudem como os sistemas biológicos terrestres são afetados pelos altos níveis de radiação encontrados acima dos polos do planeta.
segundo os especialistas, o sucesso da viagem e, posteriormente, a coleta de informações pode permitir que viajantes espaciais futuros passem a cultivar plantações em outros astros.
após orbitar a terra três vezes  cerca de três horas de duração  a aeronave deve voltar a atmosfera e pousar no oceano pacífico. se tudo ocorrer como planejado, a tecnologia será coletada e mandada para a europa, onde a equipe especializada no caso analisará os resultados.
em parceria com a empresa que lidera a missão, o projeto martian grow, comandado pelo cientista boidar radii, acrescentou 150 sementes da planta ao projeto. a intenção do experimento é testar a resiliência do produto e analisar seu comportamento.
a escolha do composto foi realizada com base em seu rápido crescimento, boa adaptação aos ambientes e presença na cultura agrícola há milhares de anos.
além do grande avanço tecnológico, o cultivo futuro da planta pode favorecer a medicina terrestre, já que diversos tratamentos atuais dependem de compostos variados do canabidiol.
radii completou a explicação ressaltando que testes anteriores já demonstraram que as condições espaciais, como a microgravidade e a radiação podem causar efeitos variados nas plantações. agora, a busca é por uma prova concreta e física de como o espaço pode afetar a agricultura que possuímos.
embora seja inovadora, esta não é a primeira investigação da área. uma equipe de pesquisa colaborativa, sediada na universidade do colorado, em boulder, já tinha enviado culturas de tecidos de cannabis para a estação espacial internacional em 2019, mas nenhum dos resultados publicados analisou a exposição à radiação cósmica.
sejam mudanças ou não, ambos os resultados serão importantes para o futuro, para que saibamos como cultivar cannabis no ambiente espacial, finalizou radii.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

uma missão comercial americana, transportando astronautas da índia, polônia e hungria, decolou para a estação espacial internacional em 25 de junho (crédito giorgio viera  afp)
afp
a cápsula crew dragon com astronautas de índia, polônia e hungria em uma missão privada dos estados unidos se acoplou na estação espacial internacional (iss, na sigla em inglês) nesta quinta-feira (26), marcando o retorno destes países ao espaço após várias décadas.
a missão axiom 4, que também inclui uma americana, decolou da flórida na quarta-feira a bordo de um foguete falcon 9 da spacex, empresa espacial de elon musk.
a nave espacial dragon se acoplou à spacestation às 6h31 et (1031 utc) (7h31 em brasília), disse a agência espacial americana (nasa).
a tripulação é composta pelo piloto indiano shubhanshu shukla, o polonês slawosz uznanski-wisniewski, o húngaro tibor kapu e a americana peggy whitson, ex-astronauta da nasa que agora trabalha para a axiom space, uma companhia dos eua que fornece serviços de voos espaciais privados.
estamos honrados de estar aqui, obrigada, disse whitson durante uma transmissão ao vivo.
a tripulação concluirá os procedimentos de acoplamento e passará 14 dias na estação, nos quais realizarão cerca de 60 experimentos, sobretudo com microalgas e tardígrados (animais microscópicos conhecidos como ursos dágua).
os últimos voos espaciais de astronautas de índia, polônia ou hungria ocorreram há mais de 40 anos.
esta missão representa um marco nas ambições espaciais de nova délhi. foi um voo fantástico, disse shubhanshu shukla após a decolagem. não é apenas o início de minha jornada para a estação espacial internacional é o início do programa espacial tripulado da índia, declarou.
espera-se que sua participação na missão axiom seja um passo fundamental para o primeiro voo tripulado planejado pela índia em 2027.
os três países estão financiando a missão de seus astronautas.
a hungria anunciou em 2022 que pagaria us 100 milhões (r 521,7 milhões, na cotação da época) por seu assento. índia e polônia não divulgaram o valor desembolsado.
de acordo com a imprensa indiana, nova délhi gastou mais de us 60 milhões (r 332 milhões, na cotação atual).
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

claude troisgrosfoto leonardo monteiroistoé
beatriz mizuno
a gastronomia francesa com influência italiana corre nas veias de claude troisgros, europeu residente no brasil há 45 anos. mesmo com tanto tempo por aqui, o chef ainda traz referências familiares em seus restaurantes chez claude e bistrot du quartier, numa esquina no itaim bibi, em são paulo  onde recebeu a revista menu para um bate-papo.
durante visita da reportagem, claude ensinou como fazer o salmão com azedinha, prato icônico de sua família. a receita foi criada por seu pai, pierre, e seu tio jean que empregaram na gastronomia uma erva daninha, a azedinha, que crescia sem parar no quintal. o preparo se tornou um marco da nouvelle cuisine française  a nova cozinha francesa, tendência culinária que nasceu em meados da década de 1970  e rendeu a terceira estrela michelin do troisgros, restaurante da família de claude que começou em roanne, na frança, e hoje está localizado em ouches.
além da fama internacional, o prato é reproduzido até hoje no brasil pelo chef  com algumas mudanças. as échalotes, por exemplo, são substituídas por cebolas roxas, e o martini dry entra no lugar do vermute branco seco noilly prat para o molho.
símbolo de mudanças gastronômicas de uma nação, o saumon a loiselle  seu nome de batismo  causou polêmica à data de sua criação, especialmente em decorrência do ponto do peixe.
da proteína, só o escalope é aproveitado para o prato. do resto, faz-se um belo tartar, como sugere claude. antes de ser temperado apenas de um lado com sal e pimenta do reino, o salmão deve ser amaciado com a faca, para que fique uniforme. a peça é regada com pouco azeite dos dois lados e a face não temperada vai à panela bem quente primeiro. o outro lado é aquecido apenas por um segundo, já no momento de tirar a peça da frigideira, antes de ser levado ao prato com o molho.
em 1968, a frigideira antiaderente estava entrando no mercado. então a gente colocava na panela pouca gordura e selava o salmão muito rapidamente para ele ficar cru no meio, o que era uma grande novidade também, conta o chef. o salmão selado, por sua vez, não foi bem recebido à época, mas logo caiu no gosto popular e se tornou um clássico.
também à reportagem, em dezembro de 2024, claude confessou toda vez que eu faço, que eu como, eu choro. eu me lembro do meu pai, do meu tio, do meu avô, todos os grandes cozinheiros.
le quartier (chez claude, bistrot du quartier e bar du quartier)
r. prof. tamandaré toledo, 25, itaim bibi
lequartiersp
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

envelhecimento de saquês entenda o que torna o clássico japonês ideal para a longa duração - foto unsplash
garrafas de vinho podem ser curadas por anos, mas, assim que são abertas, um cronômetro de qualidade começa a correr. por terem sua produção baseada em uvas, os rótulos abertos podem mudar rapidamente de saborosos para vinagres ácidos. em contrapartida, o saquê  tradição japonesa  é uma das melhores bebidas para quem procura longa duração.
o vinho de arroz japonês tende a se comportar melhor em períodos maiores de armazenamento na geladeira. isso acontece porque seu ingrediente central não é uma fruta, que pode azedar com facilidade.
para quem compra uma garrafa e bebe em casa, guardar por um mês é o ideal. conheço uma produtora e todos os saquês dela são envelhecidos e engarrafados por pelo menos um ano. eles têm acidez e umami muito altos, então os saquês dela são indestrutíveis, explica monica samuels, presidente de saquê e bebidas destiladas da vine connections, ao portal foodwine, de onde são as informações.
sete pizzaiolos brasileiros integram lista dos 100 melhores do mundo
chef de alto nível conheça os participantes do novo reality culinário da globo
ao contrário das safras de vinhos, uma garrafa aberta de saquê pode permanecer fresca por até um mês, ou mais, dentro da geladeira se for armazenada do jeito correto.
segundo especialistas, amostras com alta acidez ou grande teor de umami têm maior tempo de permanência quando são fechadas corretamente e colocadas no refrigerador. já versões com baixa acidez e mais aromáticas devem ser consumidas com mais rapidez  cerca de duas ou três semanas.
para aqueles que procuram uma garrafa na intenção de mantê-la aberta por mais tempo, o junmai é a melhor aposta. essas safras são produzidas com apenas quatro ingredientes arroz, água, koji (grão cozido com o fungo aspergillus oryzae) e fermento. além disso, elas não possuem álcool adicional após a fermentação e são populares por sua alta acidez e sabor intenso.
em contrapartida, rótulos com a identificação de ginjo e daiginjo são conhecidos por contarem com aromas delicados e perfumados, indicando que eles devem ser saboreados mais rapidamente. por serem menos ácidas, essas amostras devem ser consumidas dentro de duas ou três semanas após a abertura.
diferentemente do que acontece com vinhos, deixar o saquê aberto no refrigerador durante um período longo não o tornará desagradável, mas o fará perder a maior parte de sua complexidade.
depois de um tempo, o gosto fica meio sem graça. mas acho que se você tiver muita acidez, umami e estrutura, essas coisas não vão a lugar nenhum, finaliza a especialista.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

matheus almeida


mulher
a jornalista britânica anna wintour, que durante 37 anos foi editora-chefe da revista estadunidense vogue, anunciou sua saída do cargo durante uma reunião realizada na quarta-feira, 25. ela seguirá no grupo editorial condé nast em um novo posto diretora executiva de conteúdo. a jornalista ficou mundialmente conhecida por servir de inspiração para o filme o diabo veste prada.
em seu novo cargo, wintour vai supervisionar globalmente todas as marcas do grupo, com exceção da new yorker. wired, vanity fair, gq, ad, condé nast traveler, glamour, bon appétit, tatler, world of interiors, allure são alguns destaques que estarão sob sua alçada.
desde 2020, wintour já comandava todas as revistas vogue do mundo após uma reestruturação da condé nast que criou o cargo de direção editorial global para todas as suas publicações. a jornalista deixará a edição da revista nos eua para assumir um posto que supervisiona os diretores editorias globais de todas as publicações.
a editora-chefe da vogue, anna wintour, antes da final do torneio de tênis de nottingham. 22062025 (créditoreuterspeter cziborra)
anna wintour seguirá assim no comando de todas as edições da vogue do mundo, porém outro jornalista assumirá sob sua liderança o posto de chefe de conteúdo editorial da revista estadunidense.
nos últimos quatro anos, o papel de anna se expandiu exponencialmente, passando a abranger todas as marcas globalmente, além da edição diária da vogue americana. na prática, a adição de um novo líder editorial à equipe da vogue eua lhe permitirá dedicar mais tempo para apoiar os diferentes mercados de forma mais equilibrada, além de continuar à frente de todas as publicações da condé nast (com exceção de the new yorker), afirma a editora em nota.
quem é anna wintour
nascida em 1949, anna wintour trabalhou no jornalismo de moda desde os 15 anos impulsionada por seu pai, o também jornalista charles wintour. à frente da vogue, ela levou a marca a liderança do segmento e criou para si uma imagem de ícone fashion global, com o mesmo corte de cabelo há décadas e quase sempre de óculos escuros.
anna wintour ao lado da produtora bee carrozzini no 78 tony awards anual em nova york, eua. 08062025 (créditoreutersjeenah moon)
em 1995, ela assumiu o comando do baile de gala beneficente do met (metropolitan museum of art) de nova iorque através de uma parceria com a vogue. a festa tornou-se desde então um dos principais eventos no calendário da moda mundial. os convites para desfilar no tapete vermelho vestindo as últimas criações de estilistas famosos são almejados por diversas celebridades. a seleção dos participantes é feita pessoalmente por wintour. sob sua direção, o evento já arrecadou mais de us 300 milhões.
sua severidade no cargo de chefia também é extremamente conhecida, e ganhou projeção ainda maior depois do livro o diabo veste prada, escrito por uma ex-funcionária de wintour, lauren weisberger. posteriormente, a obra foi adaptada para o cinema em uma comédia estrelada por anne hathaway e com meryl streep no papel da chefe editorial tirana de uma revista de moda.

lívia biazi


mulher
empreendedora, guia cultural e apaixonada por arte, edis lima transformou o próprio conhecimento e trajetória em uma empresa dedicada a mostrar o lado cultural de paris para brasileiros. à frente da bem in paris, criada há 13 anos, ela apresenta viajantes a roteiros que revelam uma paris histórica, artística e diversa. abro a cidade como se fosse um livro para cada turista que chega, porque paris é uma arte a céu aberto, afirma.
dos corredores do museu do louvre às ruelas do bairro boêmio de montmartre, cada canto da cidade se transforma em um cenário durante os tours acompanhados por edis ou pela sua equipe. trabalho com públicos diversos, incluindo famílias com crianças, empresas, grupos de amigos ou até uma única pessoa. mas, em todos os casos, ofereço roteiros temáticos que podem durar de horas a dias, destaca a empresária.
em 2024, edis lançou o seu próprio guia de museus de paris, reunindo 46 museus da cidade, além de recomendações práticas e dicas exclusivas. entre os brasileiros que já foram guiados por edis, estão nomes como adriane galisteu, luiza trajano, maria fernanda cândido e a inesquecível glória maria, personalidade de grande importância na trajetória pessoal e profissional da empresária. meu pai tinha uma forte admiração pela jornalista que ela era e esse sentimento também passou a viver em mim. cresci em um tempo em que quase não havia mulheres negras na mídia. glória era uma exceção uma mulher negra destemida, inteligente e inspiradora, afirma edis.
mais do que uma referência na televisão, edis teve a chance de compartilhar pessoalmente o carinho que sentia pela jornalista, durante os dois encontros que tiveram. guiei a glória por paris e, no fim do nosso primeiro tour, ainda a acompanhei ao supermercado. tomamos um café e conversamos bastante. no segundo passeio guiado, tive o prazer de conhecer as filhas dela e de levá-las para uma atividade nos arredores da cidade, o que tornou a experiência ainda mais especial, lembra.
a arte imita a vida
filha de pequenos comerciantes, edis nasceu em araguaína, no norte do tocantins. cresceu ao lado dos irmãos em uma casa onde o estudo era visto como oportunidade. meus pais não tiveram acesso à educação formal, então sempre nos incentivaram a buscar o que eles não puderam ter.
encantada por desenhos e pinturas desde menina, edis participou, aos 15 anos, de um curso ministrado por um professor do rio de janeiro que estava temporariamente em sua região. esse foi o meu primeiro contato com grandes artistas internacionais, relembra.
durante uma das aulas, ao folhear as páginas de um livro de artes, ela se deparou com uma imagem de uma das obras do pintor francês pierre-auguste renoir. era o quadro baile no moulin de la galette, de 1876.
a pintura, feita com a técnica de óleo sobre tela, retrata uma tarde de domingo animada no moulin de la galette, no bairro de montmartre, em paris. por ser uma obra impressionista, tive a sensação de ouvir aquelas pessoas conversando em francês, conta.
a imagem do quadro ficou por dias na mente da empresária, que decidiu aprender mais um idioma para conhecer melhor as obras do artista. sem condições financeiras para pagar um curso de francês na época, encontrou um jeito de começar por conta própria. passei a estudar com fitas cassete de um programa da editora globo, lembra.
o ponto de partida
aos poucos, edis passou a compreender o francês e a repetir algumas frases. o tempo passou, ela entrou na faculdade, mudou de estado, mas continuou estudando o idioma. formada em administração de empresas, em são paulo, trabalhou durante anos no antigo banco nacional e também como professora particular de inglês.
quando saí da casa dos meus pais, aos 17 anos, já dominava o inglês e comecei a dar aulas em ribeirão preto para complementar a minha renda e conseguir pagar as aulas de francês com uma professora, relembra.
longe da família e com saudades de casa, edis deixou o banco e voltou para o tocantins. mas a sua habilidade em outros idiomas logo chamou a atenção do governo estadual. dias depois, edis recebeu um convite para trabalhar no gabinete do governador. contratada como tradutora e intérprete, fundou, ao lado de um colega de trabalho, o departamento de relações internacionais.
o contato direto com outras nacionalidades, especialmente com os franceses, despertou na empresária o desejo de conhecer paris. na primeira oportunidade, fui fazer um curso de verão na cidade. estudava o idioma pela manhã e à tarde visitava os museus. fiz isso por dois anos seguidos, em 1996 e 1997, conta.
mas desde a primeira visita a paris, edis sabia que aquela cidade faria parte de sua vida foi um encontro de almas, porque senti que havia encontrado o meu lugar no mundo, mesmo com todo o afeto que tenho pelo brasil.
trilhando o próprio caminho
a guia cultural iniciou uma longa jornada de estudos e tentativas para conquistar um estágio remunerado em paris. a resposta veio quatro anos depois, quando um empresário belga intermediou para ela uma vaga em uma empresa de importação e exportação de carnes.
edis ocupou o cargo temporário e foi efetivada. depois, seguiu atuando no setor privado até conseguir uma vaga no governo, onde passou a integrar a equipe de um programa de cooperação bilateral frança-brasil, do ministério francês das relações exteriores.
com o tempo, a empresária decidiu deixar o último emprego para atuar na área do turismo cultural, atendendo o público brasileiro em visita à frança. edis se preparou, durante nove meses, para ser aprovada no concurso de guia conferencista nacional.
fiz a prova sem imaginar que teria uma empresa e que meu propósito seria guiar com alma. a bem in paris começou de forma despretensiosa, atendendo primeiro os meus amigos do facebook, mas logo ganhou projeção entre brasileiros que buscam experiência cultural na cidade, finaliza.



pesquisadores do icbd (centro internacional de cervejaria e destilação) da universidade de heriot-watt, na escócia, apontaram que as mudanças climáticas podem impactar o sabor das bagas de zimbro, o principal ingrediente que dá ao gim seu sabor característico. as descobertas foram publicadas no journal of the institute of brewing em junho. as informações são do the guardian.
mudanças climáticas ameaçam produção mundial de banana
relatório aponta nova onda de informações falsas sobre as mudanças climáticas
assim como o vinho, as frutas possuem seu próprio terroir e fatores como as chuvas e a incidência de luz solar podem impactar no sabor da bebida.
em um ano chuvoso, por exemplo, os compostos voláteis do zimbro podem ser reduzidos em até 12% em comparação com a colheita de um período seco, apontou matthew pauley, professor assistente do icbd.
no estudo, foi realizada a colheita de zimbro de diferentes anos de vários países europeus, como a albânia, bósnia, macedônia do norte, montenegro, sérvia e itália. posteriormente, as bebidas resultantes das frutas foram analisadas para que os níveis de compostos que dão sabor fossem medidos.
os pesquisadores constataram que as frutas de cada país tinham perfis químicos diferentes, o que impacta nas notas amadeiradas, resinosas, cítricas e florais do gim.
a quantidade de chuva em um ano impactou significativamente o sabor do zimbro, já que o clima mais úmido exigia períodos de secagem mais longos, alterando as substâncias químicas solúveis em água presentes nos frutos.
para uma indústria multibilionária, que está cada vez mais focada em consistência e qualidade para seus consumidores exigentes, isso representa um risco, pontuou a professora annie hill, que foi supervisora do estudo.
portanto, as mudanças nos padrões climáticos podem interferir nas colheitas de zimbro por conta de algumas áreas receberem mais chuvas que outras.



inovação  pesquisa
a esa (agência espacial europeia) divulgou na segunda-feira, 23, as primeiras imagens captadas pela missão do satélite biomass, que pode mapear áreas de floresta do espaço. as primeiras fotos mostram locais da bolívia, brasil, chade, gabão, indonésia e de uma área da antártida.
o biomass está equipado com um radar que o permite ver a cobertura vegetal das florestas densas além do topo das árvores, também detectando as plantas rasteiras, a presença de zonas úmidas, representadas pelos tons de vermelho e rosa nas imagens, e o solo. as informações são do ifl science.
florestas jovens removem carbono da atmosfera até 8 vezes mais rápido entenda
cientistas analisam por 2 anos a água da chuva de sp e se surpreendem com descobertas
como é de rotina, ainda estamos na fase de comissionamento, ajustando o satélite para garantir que ele forneça dados da mais alta qualidade para que os cientistas determinem com precisão quanto carbono está armazenado nas florestas do mundo, pontuou em um comunicado michael fehringer, gerente do projeto da esa.
ainda, o satélite também pode mapear até cinco metros abaixo de areia seca, como mostram imagens captadas no deserto do saara, no chade. as fotos revelaram antigos leitos de rios que fluíam das montanhas tibesti.
o biomass também possui a capacidade de observar por debaixo das camadas de gelo das geleiras, dando informações sobre o seu movimento.
a expectativa é de que a missão possa operar por pelo menos cinco anos e expandir a compreensão dos pesquisadores sobre o armazenamento de carbono e a saúde das florestas.

concurso vai eleger o melhor cãosplay do personagem krypto, o companheiro peludo do superman. (crédito reprodução instagram - superman)
notícias pet
o novo superman estreia no brasil no dia 10 de julho e já provoca barulho em torno do lançamento da superprodução do dc studios. parte do elenco e o diretor e roteirista james gunn estiveram recentemente no país para promover o filme, mas as ações em torno do longa-metragem não param por aí. uma delas é um concurso de cãosplay, uma brincadeira que une cosplay e a paixão por cachorros.
a rede exibidora cinesystem, que tem sessões mensais adaptadas para cães e tutores, e a natural farm pet, marca de mastigáveis naturais para cachorros, vão escolher, com ajuda do voto popular, o cãosplay mais parecido com krypto, o supercão, personagem que mobilizou as redes sociais desde sua primeira aparição em trailers.
quem vencer terá direito a um ano de cinema grátis, com um acompanhante, e a um ano de produtos da natural farm. o concurso vai até esta sexta-feira, 27.
outra ação lançada com foco em krypto é a collab feita com a golden, que criou uma edição limitada golden cookie krypto, com três ingredientes morango, blueberry e banana.
tutores que quiserem investir na fantasia devem caracterizar o pet, tirar uma foto de cão herói, preencher um formulário online com dados pessoais e do cachorro até a sexta-feira e anexar a imagem.
uma equipe da cinesystem vai escolher 30 cãosplays com base em originalidade, caracterização e fofura, como apontam as regras. esses finalistas terão as fotos publicadas em dois posts no feed da exibidora no instagram
a votação popular abre no dia 30 e se encerra em 06 de julho, às 22h. cada pessoa pode votar apenas uma vez por post, selecionando o seu favorito no comentário. os finalistas vão receber números para facilitar a identificação.
o cão com o maior número de votos válidos entre os dois posts será eleito o cãosplay do krypto.
além do concurso, a cinesystem exibirá superman na sessão pet friendly do dia 19 de julho. segundo a empresa, o cinepets, que é realizado uma vez por mês, já levou milhares de tutores e cães para a frente das telonas. vamos celebrar uma amizade super poderosa e ainda presentear um cinéfilo com muitos ingressos e um cãozinho com petiscos, declarou samara vilvert, gerente de marketing da rede.
vale ressaltar que, para que a experiência de tutores e cachorros seja a mais prazerosa possível, a sala de cinema tem adaptação necessária de som e luz, deixando o ambiente mais agradável aos olhos e ouvidos do pet, mas sem que os humanos percam a qualidade do filme.
existem também algumas regras para quem for participar as poltronas são reservadas para os tutores enquanto os pets ficam no colo ou no chão estão liberados cães de pequeno e médio porte e que sejam sociáveis e todos os animais precisam estar com as vacinas em dia e usar coleira. tutores podem levar ração e petiscos, assim como água  em recipientes adequados  para a sala (saiba mais como é uma sessão do cinepets em reportagem que fizemos aqui).
ozu, a inspiração para krypto
istoé pet já contou em outros momentos como o personagem krypto, nascido nas revistas da dc, entra na nova trama, com inspiração em um cão adotado por james gunn, ozu. na visita ao brasil, o cineasta comentou que os pais de pet vão amar o filme por causa de krypto.
em seu perfil no instagram, ele compartilhou vídeos mostrando a transformação de ozu em krypto e também a reação do cão a cenas do filme e a personagens.
ozu foi adotado logo depois de o cineasta ter começado a escrever o roteiro de superman. gunn contou que o cão veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60. como ele não tinha conhecido seres humanos, de fato, ozu era problemático, para dizer o mínimo, revelou quando falou de ozu nas primeiras vezes de forma pública.
demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha, completou gunn.
como o superman, o cachorro é originário do planeta krypton. é, portanto, alienígena, como disse gunn nas redes sociais. nos quadrinhos, o supercão não tem uma raça específica. é apenas um cachorro branco. e isso prevaleceu no novo filme. os fãs brasileiros trataram imediatamente de chamá-lo de fiapo de manga.
krypto é historicamente um cão branco genérico, às vezes também um labrador, pastor branco, husky ou dálmata. mas, obviamente, ele é um alienígena. então, ele não seria necessariamente nenhuma dessas coisas, afirmou gunn numa ocasião no threads.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



concurso vai eleger o melhor cãosplay do personagem krypto, o companheiro peludo do superman. (crédito reprodução instagram - superman)
notícias pet
o novo superman estreia no brasil no dia 10 de julho e já provoca barulho em torno do lançamento da superprodução do dc studios. parte do elenco e o diretor e roteirista james gunn estiveram recentemente no país para promover o filme, mas as ações em torno do longa-metragem não param por aí. uma delas é um concurso de cãosplay, uma brincadeira que une cosplay e a paixão por cachorros.
a rede exibidora cinesystem, que tem sessões mensais adaptadas para cães e tutores, e a natural farm pet, marca de mastigáveis naturais para cachorros, vão escolher, com ajuda do voto popular, o cãosplay mais parecido com krypto, o supercão, personagem que mobilizou as redes sociais desde sua primeira aparição em trailers.
quem vencer terá direito a um ano de cinema grátis, com um acompanhante, e a um ano de produtos da natural farm. o concurso vai até esta sexta-feira, 27.
outra ação lançada com foco em krypto é a collab feita com a golden, que criou uma edição limitada golden cookie krypto, com três ingredientes morango, blueberry e banana.
tutores que quiserem investir na fantasia devem caracterizar o pet, tirar uma foto de cão herói, preencher um formulário online com dados pessoais e do cachorro até a sexta-feira e anexar a imagem.
uma equipe da cinesystem vai escolher 30 cãosplays com base em originalidade, caracterização e fofura, como apontam as regras. esses finalistas terão as fotos publicadas em dois posts no feed da exibidora no instagram
a votação popular abre no dia 30 e se encerra em 06 de julho, às 22h. cada pessoa pode votar apenas uma vez por post, selecionando o seu favorito no comentário. os finalistas vão receber números para facilitar a identificação.
o cão com o maior número de votos válidos entre os dois posts será eleito o cãosplay do krypto.
além do concurso, a cinesystem exibirá superman na sessão pet friendly do dia 19 de julho. segundo a empresa, o cinepets, que é realizado uma vez por mês, já levou milhares de tutores e cães para a frente das telonas. vamos celebrar uma amizade super poderosa e ainda presentear um cinéfilo com muitos ingressos e um cãozinho com petiscos, declarou samara vilvert, gerente de marketing da rede.
vale ressaltar que, para que a experiência de tutores e cachorros seja a mais prazerosa possível, a sala de cinema tem adaptação necessária de som e luz, deixando o ambiente mais agradável aos olhos e ouvidos do pet, mas sem que os humanos percam a qualidade do filme.
existem também algumas regras para quem for participar as poltronas são reservadas para os tutores enquanto os pets ficam no colo ou no chão estão liberados cães de pequeno e médio porte e que sejam sociáveis e todos os animais precisam estar com as vacinas em dia e usar coleira. tutores podem levar ração e petiscos, assim como água  em recipientes adequados  para a sala (saiba mais como é uma sessão do cinepets em reportagem que fizemos aqui).
ozu, a inspiração para krypto
istoé pet já contou em outros momentos como o personagem krypto, nascido nas revistas da dc, entra na nova trama, com inspiração em um cão adotado por james gunn, ozu. na visita ao brasil, o cineasta comentou que os pais de pet vão amar o filme por causa de krypto.
em seu perfil no instagram, ele compartilhou vídeos mostrando a transformação de ozu em krypto e também a reação do cão a cenas do filme e a personagens.
ozu foi adotado logo depois de o cineasta ter começado a escrever o roteiro de superman. gunn contou que o cão veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60. como ele não tinha conhecido seres humanos, de fato, ozu era problemático, para dizer o mínimo, revelou quando falou de ozu nas primeiras vezes de forma pública.
demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha, completou gunn.
como o superman, o cachorro é originário do planeta krypton. é, portanto, alienígena, como disse gunn nas redes sociais. nos quadrinhos, o supercão não tem uma raça específica. é apenas um cachorro branco. e isso prevaleceu no novo filme. os fãs brasileiros trataram imediatamente de chamá-lo de fiapo de manga.
krypto é historicamente um cão branco genérico, às vezes também um labrador, pastor branco, husky ou dálmata. mas, obviamente, ele é um alienígena. então, ele não seria necessariamente nenhuma dessas coisas, afirmou gunn numa ocasião no threads.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



joão vitor revedilho


o presidente do supremo tribunal federal (stf), luís roberto barroso, redistribuiu o recurso protocolado pelo psol contra a derrubada do decreto do iof e repassou a relatoria para o ministro alexandre de moraes. a decisão atende a um pedido do ministro gilmar mendes, relator inicial do processo.
moraes relata um processo parecido, protocolado pelo partido liberal, que tentava derrubar o decreto que alterava as regras do imposto sobre operações financeiras (iof). a medida foi adotada pelo governo federal como alternativa para aumentar a arrecadação e conseguir cumprir a meta fiscal sem precisar realizar novos cortes no orçamento.
além do aumento da alíquota do iof, o decreto também previa a tributação sobre valores de letra de crédito imobiliário (lci) e letra de crédito do agronegócio (lca). ambos são investimentos de renda fixa e não entram na tributação do imposto de renda.
o decreto enviado pelo ministério da fazenda revoltou deputados e senadores, principalmente os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap). após duas semanas de negociações, o congresso decidiu enviar um recado ao palácio do planalto e derrubar o decreto presidencial. foi o primeiro decreto sustado pelo legislativo em 25 anos.
o decreto foi publicado pelo governo no fim do mês de maio, revoltando parlamentares do centrão e, principalmente, motta. o presidente da câmara criticou o ministro da fazenda, fernando haddad, por não ter comunicado o legislativo sobre as mudanças estudadas pelo planalto.
o governo esperava arrecadar cerca de r 10 bilhões para manter a meta fiscal e evitar novos cortes no orçamento. na primeira leva de cortes, o ministério da fazenda bloqueou r 31,3 bilhões e contava com o aumento do iof para aumentar a arrecadação para atingir a meta fiscal.
as novas medidas ainda pôs fim a lua de mel entre hugo motta e o presidente luiz inácio lula da silva (pt). nas última semanas, motta tem enviado recados duros ao planalto e criticando os gastos do planalto.
desde então, o congresso passou a se movimentar para derrubar o decreto, mas, em sinal de apoio ao governo, motta deu um prazo para que os petistas avançassem as negociações. entretanto, a declaração de haddad contra o aumento de deputados revoltou a cúpula do legislativo, que decidiu aumentar o tom contra o planalto e pautar a derrubada da medida.
em publicação nas redes sociais, hugo motta negou ter traído o governo e disse ter avisado que a medida seria derrubada. ele ressaltou a participação de partidos da esquerda na derrubada da medida e criticou o uso do decreto como forma de alavancar a polarização política.
primeiro, quem alimenta o nós contra eles acaba governando contra todos. a polarização política no brasil tem cansado muita gente, e agora querem criar a polarização social, declarou.

da redação com reuters e estadão conteúdo
o ministro da fazenda, fernando haddad, disse nesta segunda-feira, 30, que o governo continuará buscando implementar ações que promovam justiça social, ao citar iniciativas tributárias, argumentando que o executivo não vai se intimidar por pressões contrárias.
motta nega traição ao governo no iof querem criar a polarização social
haddad rejeita ideia de que derrubada do aumento do iof antecipou eleição de 2026
em evento de lançamento do plano safra para a agricultura familiar, haddad fez críticas ao governo do ex-presidente jair bolsonaro e afirmou que o governo trabalha para fechar brechas na legislação que fazem com que os mais ricos não paguem impostos.
o congresso nacional impôs uma derrota ao governo neste mês ao derrubar uma medida que aumentava alíquotas de imposto sobre operações financeiras (iof). além disso, outras ações tributárias presentes em uma medida provisória também têm sofrido resistências políticas e de setores da economia.
após afirmar que a gestão bolsonaro não corrigiu a tabela do imposto de renda, o ministro defendeu a aprovação da reforma proposta pelo atual governo, que concede isenção para pessoas com remuneração de até r5 mil por mês, iniciativa a ser compensada por uma taxação mínima de até 10% sobre pessoas com rendimento mais alto.
haddad argumentou que, após a reforma, pessoas de alta renda terão alíquotas que não são consideradas elevadas, sendo similares às pagas atualmente por professores e bombeiros. ele apontou não ver razão para essa grita toda.
nós vamos continuar fazendo justiça social, pode gritar, pode falar. vai chegar um momento de debater, mas nós temos que fazer justiça no brasil, nós não podemos nos intimidar, disse.
fernando haddad afirmou na tarde de sexta-feira, 27, que o presidente lula consultou a advocacia geral da união (agu) para saber se a decisão do congresso nacional de derrubar o aumento do imposto sobre operações financeiras (iof) fere ou não a autonomia dos três poderes.
o presidente consultou o advogado geral da união (agu) para saber se essa decisão usurpa uma prerrogativa do executivo. se sim, nós vamos recorrer, assim como o legislativo também recorre, afirmou em entrevista ao estúdio i, da globo news.
nesta segunda-feira, 30, o presidente da câmara, hugo motta, foi às redes sociais para criticar o que chamou de polarização social. capitão que vê o barco indo em direção ao iceberg e não avisa não é leal, é cúmplice. e nós avisamos ao governo que essa matéria do iof teria muita dificuldade de ser aprovada no parlamento. o presidente de qualquer poder não pode servir a um partido, ele tem que servir ao seu país, declarou.
o deputado afirmou ainda ser verdadeira a impressão de que atua como morde e assopra na câmara. se uma ideia for ruim para o brasil, eu vou morder. mas se essa ideia for boa, eu vou assoprar, para que ela possa se espalhar por todo o país. ser de centro não é ter ausência de posição. é ter ausência de preconceito, disse.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o presidente luiz inácio lula da silva (crédito marcelo camargoagência brasil)
estadão conteúdo
o presidente luiz inácio lula da silva disse nesta segunda-feira, 30, que um país começa a ser justo pela tributação. a declaração acontece dias depois de o governo ser derrotado no congresso nacional e ver o aumento das alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof) ser derrubado pelos deputados e senadores.
motta nega traição ao governo no iof querem criar a polarização social
criticado por promover o aumento de um imposto, o governo tem insistido no discurso de que o aumento do iof serviria para fazer justiça tributária.
nós queremos fazer com que esse país se transforme em um país justo. e ele começa a ser justo pela tributação. e depois, continua a ser justo pela repartição. é por isso que estamos dando isenção do imposto de renda para quem ganha até r 5 mil, afirmou, citando também a tarifa social de energia criada pela medida provisória da reforma do setor elétrico e a proposta de novo vale gás em estudo na casa civil.
o presidente participou da cerimônia do plano safra 20252026 voltado à agricultura familiar nesta segunda-feira, 30, no palácio do planalto. mesmo sem mencionar nenhuma crítica específica, lula rebateu falas de que pessoas gostam de viver com o pagamento do bolsa família.
ninguém quer que as pessoas vivam a vida inteira de bolsa família. o que queremos é que a pessoa viva tranquilamente às custas da sua capacidade profissional, de sua capacidade produtiva. o papel do estado é fazer com que essas pessoas tenham a oportunidade de chegar lá, afirmou.
lula disse, ainda, que, graças à atual gestão, o brasil vai chegar, pela primeira vez, a 10 milhões de turistas estrangeiros visitando o país. como mostrou o broadcast político, sistema de notícias em tempo real do grupo estado, a embratur calcula que as emissões de passagens para o brasil nos próximos três meses deve crescer 25% em relação ao ano passado. somente no primeiro quadrimestre deste ano, o país registrou 4,1 milhões de turistas estrangeiros.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o presidente da câmara dos deputados, hugo motta (republicanos-pb), negou que o governo teria sido traído na votação que derrubou o decreto do imposto sobre operações financeiras (iof) e disse ter comunicado ao executivo que a elevação do tributo teria dificuldade de ser aprovada no congresso nacional. as declarações ocorreram por meio de um reels no instagram, vídeo curto e editado, publicado na manhã desta segunda-feira, 30.


uma publicação partilhada por hugo motta (hugomottapb)

na peça, há um narrador que diz ser fake que o congresso não olha para o povo e que o governo tenha sido pego de surpresa. motta, então, aparece no vídeo e afirma primeiro, quem alimenta o nós contra eles acaba governando contra todos. em seguida, mencionou os 383 votos favoráveis à derrubada do iof de deputado de esquerda e de direita e afirmou que o tributo afeta toda a cadeia econômica.
iof no que implica a entrada do stf na disputa entre lula e congresso
motta continuou a polarização política no brasil tem cansado muita gente, e agora querem criar a polarização social. o presidente da câmara citou, na sequência, propostas de autoria do governo que foram aprovadas na mesma sessão da câmara que sustou o decreto do iof, como o consignado privado e a medida provisória do fundo social.
o parlamentar também disse que alertou o governo sobre o barco em direção ao iceberg e afirmou que não serve a nenhum partido. capitão que vê o barco indo em direção ao iceberg e não avisa não é leal, é cúmplice. e nós avisamos ao governo que essa matéria do iof teria muita dificuldade de ser aprovada no parlamento. o presidente de qualquer poder não pode servir a um partido, ele tem que servir ao seu país, declarou.
o deputado afirmou ainda ser verdadeira a impressão de que atua como morde e assopra na câmara. se uma ideia for ruim para o brasil, eu vou morder. mas se essa ideia for boa, eu vou assoprar, para que ela possa se espalhar por todo o país. ser de centro não é ter ausência de posição. é ter ausência de preconceito, disse.
a câmara derrubou o decreto na última quarta-feira, 25 de junho. motta informou na noite anterior, na rede social x, que pautaria a derrubada do iof no plenário da câmara. o broadcast político, sistema de notícias em tempo real do grupo estado, apurou que líderes de bancadas mais próximos de hugo motta conversavam sobre a possibilidade da votação havia alguns dias, mas o aviso oficial de motta aos líderes ocorreu por meio de um grupo de whatsapp, após o anúncio no x.


o presidente norte-americano, donald trump, assinou nesta segunda-feira um memorando presidencial endurecendo a política dos estados unidos em relação a cuba e revertendo a política implementada pelo então presidente norte-americano, joe biden, disse uma autoridade da casa branca.
a autoridade, falando sob condição de anonimato, disse que a diretriz aplicará uma proibição legal ao turismo dos eua em cuba e apoiará o embargo econômico a cuba.


o governo do presidente dos eua, donald trump, acusou nesta segunda-feira (3006) a universidade de harvard de violar os direitos civis de seus estudantes judeus e israelenses e ameaçou cortar todo o financiamento federal caso a instituição não tome medidas urgentes.
em uma carta enviada ao reitor da universidade, alan garber, uma força-tarefa federal coordenada pelo departamento de saúde e serviços humanos acusou a universidade de não proteger seus estudantes durante protestos contrários a israel ocorridos em 2024.
os protestos pró-palestinos criticavam as operações militares israelenses contra o hamas na faixa de gaza. segundo o departamento, durante as manifestações houve uma série de incidentes de assédio contra judeus e a resposta da universidade foi insuficiente e tardia.
a carta foi divulgada pelo jornal americano the wall street journal e obtida por diversas agências de notícias. nela, o governo concluiu que, em alguns casos, harvard foi deliberadamente indiferente, e em outros foi uma participante ativa no assédio antissemita contra estudantes, professores e funcionários judeus.
o texto também afirma que a maioria dos estudantes judeus em harvard sente que sofre discriminação no campus, e um quarto deles declarou não se sentir fisicamente seguro.
estudantes judeus e israelenses foram agredidos, esconderam seus quipás com medo de serem assediados e ocultaram sua identidade judaica dos colegas de classe por medo de serem excluídos, afirma o texto.
a secretária de imprensa karoline leavitt disse a repórteres que harvard está violando a legislação de direitos civis. se você infringe a lei federal, não deveria receber dinheiro dos contribuintes, disse.
a universidade declarou que discorda fortemente das conclusões do governo, afirmando que tem tomado medidas concretas e proativas para enfrentar as causas profundas do antissemitismo em sua comunidade.
críticos afirmam que tais investigações são apenas um pretexto para impor controle federal sobre as instituições de ensino.
o anúncio pode abrir caminho para novas ações contra a universidade, que já teve bilhões de dólares em verbas de pesquisa congeladas como parte de uma campanha mais ampla de trump contra harvard e outras universidades americanas.
as instituições afetadas alegam que as medidas de trump ameaçam a liberdade acadêmica, a liberdade de expressão e pesquisas científicas essenciais.
o governo americano também tentou proibir a universidade de matricular estudantes estrangeiros e dificultar a concessão de vistos a estudantes interessados em ingressar na universidade.
harvard processou o departamento de segurança interna e outras agências para barrar essas ações, argumentando que são ilegais e inconstitucionais. por enquanto, as medidas foram suspensas por tribunais federais.
outras universidades americanas também entraram na mira da casa branca. na sexta-feira, o reitor da universidade da virgínia, james ryan, renunciou após pressão da administração trump por causa das políticas da instituição ligadas à diversidade, equidade e inclusão.
na semana passada, o governo também anunciou que abriria uma investigação sobre as práticas de contratação da universidade da califórnia, que conta com quase 300 mil estudantes, para avaliar se violam leis antidiscriminatórias.


a advocacia-geral da união (agu) informou que vai atender ao pedido de nova autópsia do corpo de juliana marins, brasileira que morreu ao escalar um vulcão rinjani, na ilha de lombok, na indonésia. a decisão foi comunicado pelo órgão 7 vara federal de niterói, no rio de janeiro.
a perícia deve ocorrer em até seis horas após a aterrissagem do traslado em território nacional, para preservar evidências. a demanda foi feita pela defensoria pública da união, representando os interesses da família de juliana.
baseada nas informações da autópsia feita pelas autoridades locais, a certidão de óbito emitida pela embaixada do brasil em jacarta, capital da indonésia, não esclareceu o momento exato da morte após a queda da jovem na trilha.
quais as dúvidas sobre a morte da jovem
o questionamento da família sobre o laudo feito na indonésia procura esclarecer a cronologia dos fatos e uma possível omissão de socorro por parte das autoridades locais.
o corpo foi retirado das imediações do vulcão na terça-feira, 24, e a primeira autópsia foi realizada dois dias depois, em bali. a jovem teria morrido logo após a queda, ainda no sábado, 21, devido a um forte traumatismo, segundo o legista responsável.


lalu muhamad iqbal, governador da província de nusa tenggara ocidental (ntb), na indonésia, onde está localizado o monte rinjani, reconheceu que a infraestrutura de equipamentos e profissionais para resgate é insuficiente. a admissão ocorre após o acidente com a brasileira juliana marins, de 26 anos, que morreu após cair de uma trilha no local.
reconhecemos que o número de profissionais de resgate vertical certificados segue insuficiente e que a nossa equipe ainda tem falta de equipamentos necessários para esses missões, disse o governador em uma carta aberta ao brasil publicada nesse sábado, 28, em suas redes sociais.
também reconhecemos que a infraestrutura de segurança pelas trilhas do monte rinjani precisa ser melhorada, já que a montanha passou de um destino de trilhas para uma atração internacional de turismo, completa.
ele diz ainda que, apesar dos extraordinários esforços do time de resgate local, as operações de resgate de juliana foram desafiadas por forças da natureza.
neblina intensa e chuvas persistentes prejudicaram os esforços de resgate desde o primeiro dia, tornando difícil até para que drones com sensor de calor detectassem as coordenadas precisas. além disso, o terreno arenoso criou risco extremo para os dois helicópteros, explica.
o governador indonésio também comenta que boa parte da equipe que participou do resgate é de voluntários que arriscaram suas vidas para tentar salvar a brasileira.
garanto que desde o primeiro momento que fomos informados do acidente, nosso time de resgate agiu com urgência e dedicação. eles colocaram a própria segurança em risco para cumprir essa missão. muito deles eram voluntários, impulsionados apenas por compaixão e humanidade, diz.
iqbal se comprometeu a aumentar o preparo para futuras emergências e desastres na região do vulcão, incluindo a busca de parcerias com especialistas globais em montanhismo e operações de resgate vertical.
o parque onde fica o monte rinjani reabriu a trilha de escalada que dá acesso ao local no sábado. a administração do parque informou a reabertura da trilha após a operação de resgate, sem citar o nome da turista morta. também pediu segurança em primeiro lugar e o uso dos trajetos oficiais, mas não disse se foram aperfeiçoados os protocolos de segurança do local.
as autoridades locais foram acusadas de negligência durante todo o período em que juliana ficou desaparecida  ela se acidentou no sábado, 21, e seu corpo só foi encontrado na terça-feira, 24.


o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), marcou as datas para ouvir as testemunhas de acusação e de defesa dos denunciados do núcleo 2 na ação penal que apura tentativa de golpe de estado. os depoimentos serão por videoconferência entre 14 e 21 de julho e incluem as oitivas do vereador carlos bolsonaro (pl-rj) e o deputado licenciado eduardo bolsonaro (pl-sp).
os filhos do ex-presidente jair bolsonaro (pl) serão ouvidos no dia 16 de julho na condição de testemunhas de filipe martins, ex-assessor de bolsonaro e acusado de elaborar a chamada minuta do golpe. ele também é acusado de monitorar o ministro alexandre de moraes e articular ações com a polícia rodoviária federal (prf) para dificultar o voto de eleitores do nordeste nas eleições de 2022.
com general preso, processo sobre trama golpista andará mais rápido no stf
junto com filipe martins, o núcleo 2 é composto por outros cinco réus que respondem pelos crimes de tentativa de abolição violenta do estado democrático de direito, tentativa de golpe de estado, participação em organização criminosa armada, dano qualificado e deterioração de patrimônio tombado.
ainda de acordo com o cronograma, no dia 14 de julho será ouvido o tenente-coronel mauro cid, que fechou acordo de colaboração premiada. em seguida, começam os depoimentos das testemunhas de defesa. ao todo, foram indicadas 118 testemunhas. algumas são comuns a mais de um réu.
testemunhas com prerrogativa de foro (senadores, deputados e outras autoridades) podem escolher local, dia e horário para depor. as defesas terão cinco dias para informar se há necessidade de mudar o agendamento prévio.
na mesma decisão, o ministro rejeitou pedidos de oitiva de walter braga netto, rafael martins, jair bolsonaro, anderson torres, entre outros investigados. segundo o relator, a jurisprudência do supremo veda a possibilidade de oitiva de corréu e de réus em processos conexos na qualidade de testemunha ou de informante.
o ministro também rejeitou uma série de preliminares apresentadas pelas defesas, uma vez que todas já foram analisadas e afastadas, por unanimidade, pela primeira turma, como as alegações de cerceamento de defesa e violação ao devido processo legal e a suspeição de ministros do supremo.
joão vitor revedilho


o ministro das comunicações, frederico siqueira, descartou a possibilidade de privatização dos correios, mesmo com a crise de caixa que a estatal enfrenta. em entrevista à istoé, siqueira afirmou que a ideia nem chegou a ser cogitada e há um trabalho para buscar alternativas de receitas na empresa.
em 2024, a empresa apresentou déficit de r 2,4 bilhões, muito acima dos r 634 milhões apresentados em 2023. fora isso, ainda no ano passado, a empresa assumiu uma dívida de r 7 bilhões do postalis, fundo de pensão da estatal.
ministro de lula defende regulamentação das redes sociais, mas sem censura
siqueira lamentou a situação da estatal, mas reforçou o compromisso do governo federal com a estatal. de acordo com ele, estudos estão sendo feitos para aumentar a receita da companhia e evitar o colapso das contas nos próximos anos.
estamos estudando a realidade de lá para sugerir as alternativas, mas não existe essa possibilidade de privatização. a ideia é buscar novos projetos, novas receitas, novos contratos dentro do próprio governo, dentro das empresas que estão chegando para que a gente consiga estabilizar as receitas e resolver o déficit da companhia, afirmou.

os correios é um dos braços do ministério das comunicações, mas não tem gerência direta da pasta. mesmo assim, siqueira reforçou ter participado de reuniões para encontrar alternativas para pagar as dívidas adquiridas pela empresa.
uma das opções colocadas em discussão é a venda de ativos, como imóveis e veículos, para alavancar a arrecadação da empresa. o processo foi iniciado com a venda de 66 imóveis da estatal, que prevê arrecadação de r 860 milhões.
estamos sugerindo novas fontes de receitas, como venda de ativos, pactuação de contratos justamente para poder elevar os valores recebidos e gerar caixa para a companhia passar esse período. acreditamos que o problema será resolvido, declarou o ministro.
veículos que estão fora de utilização, prédios que não estão sendo utilizados, enfim todo o parque deles que estão fora de utilização. que não precise vender a própria companhia, completou.


os vigentes campeão e vice da europa não foram capazes de superar times brasileiros no mundial de clubes. nesta segunda-feira, foi a vez do fluminense despachar a desbotada internazionale com uma vitória por 2 a 0, com gols de cano e hércules, no bank of america stadium, em charlotte.
renato gaúcho foi fundamental para a vitória do fluminense. o treinador mexeu de forma providencial no time, adotou uma estratégia vitoriosa, sem se importar em provar teorias ou modelos de jogo imutáveis. o treinador adaptou a equipe a um adversário que é o atual vice-campeão europeu. a inter, de fato, mostrou um futebol anêmico e decepcionante. mal montada na defesa e sem articulação no ataque dificultou a vida do fluminense somente nas últimas voltas do ponteiro.
o fluminense agora aguarda por manchester city ou al-hilal nas quartas de final. a partida acontece na próxima sexta-feira, às 16h (de brasília), no camping world, em orlando, flórida. a equipe tricolor pode cruzar o caminho do palmeiras na semifinal, caso ambos avancem.
renato armou o fluminense com três zagueiros, mas tal formatação tática não foi sinônimo de retranca. o jogo nem precisou ganhar ritmo para o placar ser inaugurado. o fluminense mostrou desde os movimentos iniciais que estava disposto a surpreender. a equipe das laranjeiras armou jogada pelo lado direito após recuperação de martinelli, arias cruzou, a bola desviou na marcação e ficou na medida certa para cano, que, em seu 200 jogo com a camisa tricolor, mergulhou de cabeça para colocar a bola no fundo do gol de sommer, aos 3 minutos.
dos quatro jogos que disputou neste mundial, em três a internazionale largou atrás no placar. no retrospecto havia o empate com o mexicano monterrey e a virada sobre o urawa reds, do japão. o time de milão pecava pela ansiedade, não conseguia encontrar muitos espaços para finalização, deixando o fluminense mais confortável.
aos 39 minutos, o fluminense deu as caras novamente no jogo. a chave para incomodar a inter era o lado esquerdo da defesa da equipe italiana. em uma jogada desenhada por esse setor, ignácio chegou a marcar o segundo gol. o lance, porém, foi anulado por impedimento.
os holofotes nos minutos finais do primeiro tempo se voltaram ao técnico renato gaúcho, que atrasou a reposição de bola pela inter de milão e causou revolta em mkhitaryan. o armênio peitou o comandante tricolor e uma confusão breve se armou. a arbitragem puniu renato com cartão amarelo.
a internazionale voltou para o segundo tempo com os mesmos defeitos defesa e meio-campo congestionados e ataque despovoado. já o fluminense mostrou gana para brigar a cada bola pelo resultado positivo.
o clube de milão se manteve inoperante no jogo, tal qual se mostrou ao longo de todo o mundial de clubes. uma equipe sem criatividade e vontade de estar em campo. fábio só suava por causa do forte calor de 32c, porque, se dependesse dos jogadores do conjunto nerazzurri, o goleiro do fluminense não precisaria trabalhar.
dominante, o fluminense quase fez o segundo com arias, em belo chute de média distante. uma das poucas chances da inter foi desperdiçada de forma impressionante por de vrij aos 24 na pequena área. depois desse lance, a equipe de milão passou a explorar mais o campo de ataque e pressionar o fluminense. fábio, então, começou a fazer a diferença. a trave e a má pontaria dos jogadores da inter também. houve tensão no acréscimo, mas ainda houve tempo para o time das laranjeiras ampliar. hércules recebeu passe, entrou na área e fuzilou em chute cruzado para colocar o fluminense nas quartas de final.
ficha técnica
internazionale 0 x 2 fluminense
internazionale  sommer darmian, de vrij e bastoni (carlos augusto) dumfries (luis henrique), barella, asllani (sucic), mkhitaryan (carboni) e di marco lautaro martínez e marcus thuram (s. esposito). técnico cristian chivu.
fluminense  fábio ignácio, thiago silva e freytes samuel xavier, bernal (thiago santos), martinelli (lima), nonato (hércules) e renê jhon arias e germán cano (everaldo). técnico renato gaúcho.
gols  cano, aos 3 minutos do primeiro tempo hércules aos 48 do segundo.
cartões amarelos  asllani e bastoni (internazionale), thiago santos, renato gaúcho, renê, freytes e cano (fluminense).
árbitro  iván barton (el salvador).
público  20.030 presentes.
renda  não disponível.
local  bank of america stadium, em charlotte.


a secretaria de estado de administração penitenciária do estado do rio de janeiro enviou nesta segunda-feira, 30, laudo médico que atesta a necessidade de o ex-deputado federal daniel silveira (ptb-rj), preso na penitenciária de magé (rj), realizar uma cirurgia no joelho.
de acordo com o documento, silveira não tem outras queixas, além da ortopédica. a necessidade de cirurgia teria sido avaliada pelo especialista em ortopedia, bem como confirmadas por exame de imagem.
a defesa de silveira havia pedido pela realização do procedimento em caráter de urgência. de acordo com os advogados, haveria um desgaste no aparelho extensor e lesões contrais as quais são irreversíveis. no entanto, o ministro alexandre de moraes, do supremo tribunal federal (stf), exigiu, na última sexta-feira, 27, que uma perícia médica fosse realizada antes da autorização.
daniel silveira foi condenado a oito anos e nove meses de prisão por manifestações antidemocráticas, como pedidos por uma ditadura militar ou a defesa da destruição da suprema corte. em abril de 2022, o ex-deputado recebeu induto do então presidente jair bolsonaro. o perdão, no entanto, foi revertido pelo stf em maio de 2023.
desde que obteve direito ao regime semiaberto, em outubro de 2024, silveira descumpriu as medidas cautelares que o impediam de sair de casa em determinadas condições 227 vezes. em um dos episódios, o detento violou a medida cautelar indo a um passeio no shopping.
como resposta, alexandre de moraes determinou novamente a prisão do ex-deputado. o ministro também negou o direito de silveira a saidinha de páscoa e não permitiu que silveira trabalhasse, apesar de ele alegar que os rendimentos de sua família dependiam disso.
guilherme benchimol, fundador e presidente do conselho de administração da xp inc (crédito reproduçãoxp)
eduardo vargas
na visão do fundador e presidente do conselho de administração da xp inc, guilherme benchimol, o brasil precisa fazer o dever de casa para amenizar o cenário macroeconômico e dar fôlego para o banco central (bc) cortar juros  e então abrir as portas para mais investidores estrangeiros e um maior volume de capital alocado em investimentos de maior risco.
brasil cria 148 mil postos de emprego formal em maio, abaixo do esperado
benchimol avalia que o país precisa implementar uma agenda de redução de impostos e tributos e que o contexto atual faz de 2025 um ano bem difícil.
apesar disso, ainda entoa bastante otimismo com relação ao cenário de renda variável, citando que vê um brasil muito barato e com múltiplos atrativos para investidores.
a gente vai ter um ano bem difícil. difícil acreditar que o brasil consegue incrementar seus investimentos com uma taxa de juros tão elevada. selic a 15% ao ano é uma taxa que deixa o dinheiro muito caro no país. então a gente está um pouco cético em relação ao crescimento econômico nesse ano. a parte boa é que os preços estão muito atrativos, mas é fundamental que tenhamos um governo que faça o dever de casa sob o ponto de vista fiscal, afirma o empresário, em conversa exclusiva com a istoé dinheiro.
temos uma carga tributária de aproximadamente 39% do pib, g7 tem 37% e países emergentes na faixa dos 25%. o brasil tem que ir na linha de cortar impostos e ter impostos mais eficientes, complementa o empresário, que participou do suno invest, que ocorreu em são paulo neste domingo, 29.
o fundador da xp ainda acrescenta que um país sem investimentos não é saudável a longo prazo e que espera uma inflação mais calma e mais leve nas próximas leituras.
segundo benchimol, esse cenário, somado a ajustes nas contas públicas, abriria caminho para o bc cortar a selic  atualmente em 15%, o maior patamar para os últimos 19 anos.
até o fim do mês de maio, o investidor estrangeiro foi responsável por uma entrada líquida de r 21,52 bilhões na bolsa de valores. o mês de maio em específico registrou a maior entrada mensal de capital estrangeiro desde dezembro de 2019, com r 10,66 bilhões.
nesse contexto, o fundador da xp frisa que o que o estrangeiro quer é um cenário mais estável em termos de câmbio, com maior previsibilidade.
assim, diz que o fiscal também é uma variável de extrema importância e que pode atrair ou afasta investidores.
em relação ao capital estrangeiro, esse investidor sempre busca um câmbio estável no qual ele consiga fazer conta no longo. não adianta ele entrar no brasil e comprar uma empresa muito boa em real, ela se valorizar em alguns anos mas o câmbio se desvalorizar na proporção que ele ganhou no país, analisa.
acima de tudo precisamos de contas públicas confiáveis, para que esse investidor faça sua conta. sem previsibilidade no cenário não temos investidores entrando no país, conclui.
o brasil iniciou o ano com um câmbio acima de r 6, todavia nos últimos meses tem mantido uma oscilação em uma faixa mais estreira, entre r 5,40 e r 5,60.
questionado sobre o futuro da xp, o fundador destacou que a companhia segue com a sua missão de popularizar investimentos em um país com a maior concentração bancária do mundo.
a visão do presidente do conselho é de que a companhia, já consolidada, deve direcionar os esforços em uma melhora qualitativa dos produtos e serviços.
hoje temos aproximadamente r 1,3 trilhão. nosso foco é fazer mais do mesmo, mas melhor. foco é melhorar a qualidade dos serviços, diz benchimol.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


as inscrições para a segunda edição do concurso publico nacional unificado (cnpu) abrem nesta quarta-feira, 2 de julho, e seguirão até 20 de julho. a informação foi divulgada nesta segunda-feira, 30, com o lançamento oficial do edital do concurso, que será disponibilizado ao público até o fim do dia no site do gestão e da inovação em serviços públicos do brasil (mgi).
o concurso abrange 3.652 postos em 36 instituições. veja a lista completa de vagas neste link.
a taxa de inscrição será de r 70 para todos os blocos, independente do nível de classificação requerida para a vaga. na edição anterior, havia valores diferentes para os níveis intermediário e superior.
terão isenção inscritos no cadúnico, doadores de medula óssea, formados que tiveram apoio do fies e prouni. o prazo para solicitar isenção vai de quarta-feira, 2, até a terça-feira da próxima semana, 8.
quem não for aprovado para a isenção, poderá optar por se inscrever com pagamento da taxa.
as provas serão aplicadas novamente em 228 cidades, como ocorreu com no cnpu em 2024.
a primeira fase, com questões objetivas, ocorrerá em 05 de outubro. a quantidade de perguntas varia de acordo com o nível de formação da vaga pleiteada, conforme listado a seguir
para ambos os níveis, a prova terá início às 13h. o exame para nível superior terá duração de cinco horas (encerramento às 18h), já o nível intermediário durará 3 horas e 30 minutos (fim às 15h30).
já a segunda fase, discursiva, para os aprovados na primeira, ocorrerá em 7 de dezembro às 13h, com duração de duas horas para o nível intermediário (fim às 15h) e de 3 horas para nível superior (fim às 16h). o conteúdo será
haverá reserva de vagas conforme apontado a seguir
também haverá uma política de equiparação entre homens e mulheres para a segunda fase da prova caso mais homens avancem na primeira, todos farão a segunda e será convocada a quantia equivalente à diferença de mulheres para que ambos os gêneros tenham a mesma representação. a regra se aplica para a ampla concorrência e cotistas.
não é uma reserva de vagas. vai ser aprovado quem tiver a maior nota final, esclare ceu a ministra do mgi, esther dweck. nosso grande objetivo com essa política é o aumento da diversidade no serviçopúblico para que a gente tenha um serviço público com a cara do brasil.
outra medida anunciada é um benefício para mulheres lactantes, que poderão alimentar seus bebês durante a prova e ganhar um tempo extra para conclusão. nestes casos, uma pessoa de confiança deverá permanecer no prédio com a criança, e seguir a regras similares a dos participantes, como proibição de uso de celular.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

carolina brígido - do platôbr


a ação penal que investiga o planejamento de um golpe de estado no brasil tramitará mais rápido no stf porque um dos oito réus investigados está preso o general braga netto. devido a essa situação, a legislação brasileira permite que os prazos não sejam interrompidos durante o recesso do tribunal.
em julho, o supremo suspenderá as atividades. para todos os outros processos sem réu preso, os prazos ficarão paralisados e serão retomados apenas em agosto, quando termina o recesso.
a expectativa é que a ação sobre o golpe entre na reta final a partir da próxima semana, com a abertura de prazo para que o ministério público e os réus apresentem alegações finais. primeiro, a pgr (procuradoria-geral da república) terá 15 dias para apresentar as manifestações por escrito. depois, o delator, mauro cid, terá quinze dias para fazer o mesmo. em seguida, os outros réus terão prazo igual.
se essa contagem começar na segunda-feira, 30, em 13 de agosto os prazos terão terminado. com os documentos em mãos, o ministro alexandre de moraes, vai elaborar um relatório com o resumo das investigações e um voto. em seguida, libera o processo para o pauta da primeira turma. quem define a data do julgamento é o presidente do colegiado, ministro cristiano zanin.
a previsão no stf é que o julgamento final dos réus ocorra a partir do fim de agosto, ainda sem data prevista.
luciana lima - do platôbr


é inegável que a tendência do stf (supremo tribunal federal) seja acabar com as emendas parlamentares impositivas e corrigir um modelo que foi introduzido no brasil desde 2015, com a aprovação da emenda constitucional 86. antes dessa lei, os parlamentares só sugeriam as destinações e a execução ficava a critério do poder executivo. também é certo que se a corte decidir pelo fim da execução obrigatória, haverá reação do congresso com armas com todo potencial para gerar uma crise entre os poderes.
uma dessas armas é o impeachment de ministros do stf, matéria defendida pela oposição mais radical e que pode ser levada à pauta pelo presidente do senado, davi alcolumbre (união-ap), que adota o discurso de defesa das prerrogativas do parlamento, endossado pelo presidente da câmara, hugo motta (republicanos-pb).
hoje existem 51 petições contra ministros do stf, e alexandre de moraes, relator dos casos comprometem o ex-presidente jair bolsonaro (pl-rj), é o principal alvo. parlamentares do centrão e da oposição comentam reservadamente que apoiariam uma reação dessa natureza por entenderem, entre outros pontos, que o ministro flávio dino, relator da ação que questiona as emendas impositivas, age em dobradinha com o governo.
até hoje nunca um pedido de impeachment contra ministro do stf chegou ao plenário do senado e não há rito definido na constituição para esse processo. mesmo assim, senadores que já apresentaram esse tipo de demanda indicam que a carta magna dá ao senado a competência de processar e julgar ministros do supremo quanto a crimes de responsabilidade, definidos na lei n 1.0791950, conhecida como lei do impeachment.
outra proposta que paira sobre os ministros do stf é a que acaba com os efeitos imediatos das decisões monocráticas para uma série de eventos. a pec 82001 já foi aprovada no senado, mas sua tramitação ainda não andou na câmara. trata-se de uma arma que pode ser utilizada por motta, caso dino leve à frente a ideia de acabar com as emendas impositivas.
a proposta determina que somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros, ou dos membros do respectivo órgão especial, os tribunais podem deferir medidas cautelares que suspendam a eficácia de leis e atos normativos com efeitos erga omnes (que valem para todos) suspendam atos dos presidentes dos demais poderes suspendam a tramitação de proposições legislativas afetem políticas públicas ou criem despesas para os demais poderes.
tanto na câmara quanto no senado deputados e senadores referem-se às emendas como direito adquirido dos congressistas e usam esse argumento para rebater a sanha do stf em acabar com esse modelo de repasses de verbas. ao abrir a audiência pública destinada a debater o assunto, o ministro flávio dino fez questão de rebater esse pensamento. não há direito adquirido a regime jurídico e isso é aceito na jurisprudência do supremo há algumas décadas e obviamente não há direito adquirido quando, eventualmente, se cuide de algo desconforme com a constituição, rebateu o ministro. não há intocabilidade ou intangibilidade que interdite qualquer debate acerca da existência de tal ou qual regime jurídico, uma vez que o plenário do supremo entender que é incompatível com a constituição, preveniu o ministro ao abrir a audiência.
ele ainda apontou que não há lugar para vontades unilaterais em um sistema com repartição dos três poderes. lembrando na arquitetura de lucio costa e niemeyer, a praça dos três poderes tem os três edifícios sede, porém, ninguém pode esquecer que no centro dessa arquitetura está exatamente a praça, ou seja, os donos do dinheiro público, disse dino.
luciana lima - do platôbr


nos dois primeiros anos do mandato do presidente luiz inácio lula da silva, um ministro encarnou o papel de persona non grata do então presidente da câmara, arthur lira (pp-al) o atual titular da saúde, alexandre padilha (pt-sp), que coordenou a articulação política do governo à frente da sri (secretaria de relações institucionais). passada lua de mel de lula com os presidentes da câmara, hugo motta (republicanos-pb), e do senado, davi alcolumbre (união brasil-ap), dois nomes da esplanada não são mais bem-vindos na cúpula do congresso fernando haddad (fazenda) e alexandre silveira (minas e energia).
haddad está no centro da maior crise do congresso com o governo desde que o comando da câmara e do senado foi renovado. o ministro é tido como pouco político, adota um tom professoral e nada agradou ao propor o aumento do iof (imposto sobre operações financeira) sem antes combinar com motta e alcolumbre. esse fato tem sido usado de justificativa por motta para explica sua decisão de pautar na quarta-feira, 25, também sem combinar, a derrubada do decreto do ministro que elevava as alíquotas do imposto.
nessa aposta, motta impôs uma derrota retumbante ao governo que, pouco antes da votação, ainda procurava justificativas para o ato. entre as hipóteses, claro, uma entrevista concedida por haddad na terça-feira, 24, à tv record, com críticas ao projeto defendido por motta para aumentar o número de deputados e, consequentemente, elevar os gastos do legislativo. a proposta foi aprovada na câmara e no senado no mesmo dia que o congresso derrubou o aumento do iof.
o problema de silveira é com o presidente do senado. alcolumbre tem interesse em indicar um apadrinhado para o ministério de minas e energia e cobra a demissão do titular. essa insatisfação do senador está na origem da combinação que ele fez com motta para o ataque duplo ao governo, sem chances de reação, bem no meio da semana de festejos juninos no nordeste que, seguindo a tradição da câmara e do senado, funciona como um recesso informal para deputados e senadores.
a briga do presidente do senado com silveira é antiga. no ano passado, os dois romperam relação por causa de brigas internas entre aliados de alcolumbre que trabalham na pasta e o ministro. o aval para que silveira se tornasse ministro foi de alcolumbre, a pedido do então presidente do senado, rodrigo pacheco (psd-mg), e com o apoio de líderes como eduardo braga (mdb-am) e otto alencar (psd-ba).
no dia da votação, alcolumbre estava particularmente chateado com silveira devido à postura do ministro de se antecipar à derrubada dos vetos de lula ao marco legal das eólicas, cogitando mandar ao congresso uma medida provisória para mitigar os impactos na conta de luz. o protagonismo de silveira nesse assunto irritou o presidente do senado, que acredita que silveira trabalhou para convencer o chefe da casa civil, rui costa, de que o acordo pela derrubada dos vetos era ruim. o governo perdeu, mas o desgaste ficou.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a segunda turma do stf já tem data para voltar a julgar o recurso da odebrecht para manter em sigilo junto à corte acordos e depoimentos de delações premiadas que tratam de crimes cometidos em outros países. após um pedido de vista em março, gilmar mendes liberou o caso na última quinta-feira, 26. o colegiado vai retomar o julgamento em sessão virtual entre 8 e 18 de agosto, na volta do recesso do stf, que começa na semana que vem.
o recurso da novonor, holding que controla das empresas do antigo grupo odebrecht, tenta reverter uma decisão de edson fachin de setembro de 2023, por meio da qual o ministro estabeleceu critérios para a retirada do sigilo dos acordos de delação envolvendo outros países.
fachin determinou que o segredo não deve ser mantido em duas situações quando a colaboração já tiver sido assinada com autoridades estrangeiras, ou quando for encerrado o canal de diálogo para concretizar o acordo. o ministro definiu que a publicidade ou não aos acordos e depoimentos seria decidida caso a caso, a partir de pedidos feitos pela pgr, ouvindo-se a defesa dos delatores.
a odebrecht discorda e quer que os sigilos sejam mantidos. ao recorrer da decisão de fachin ministro, em outubro de 2023, a empresa afirmou que fechou acordos em estados unidos, suíça, equador, guatemala, moçambique, panamá, peru e república dominicana, mas ainda mantinha tratativas em curso com colômbia, argentina, venezuela, angola e méxico, que poderiam ser prejudicadas caso caíssem os sigilos.
entre os argumentos da odebrecht pela manutenção dos acordos em segredo, a companhia citou viabilização de novos acordos, êxito nas investigações em curso e até segurança aos colaboradores e à sua família. a empreiteira também alegou que a retirada dos sigilos significaria tratamento desigual entre os países estrangeiros e desrespeito ao princípio da confiança, à segurança jurídica e à vedação ao comportamento processual contraditório.
a segunda turma havia começado a julgar o pedido em março, quando gilmar pediu vista. apenas um voto havia sido dado até então, o do próprio relator, fachin. o ministro manteve sua posição pela retirada dos sigilos. ele disse ser impossível juridicamente eternizar a prorrogação do sigilo sobre os fatos delituosos praticados em território estrangeiro.
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


enquanto o mbl comemora ter juntado as assinaturas para criar seu próprio partido, o missão, um ex-vereador fluminense tenta montar seu próprio partido conservador, o direita brasil. ele já conseguiu autorização do tse para colher as assinaturas. essas iniciativas de criação de legendas ocorre em meio ao encolhimento no número de agremiações, com as fusões e federações que atingem todas as linhas ideológicas.
ainda sem as mais de 547 mil assinaturas necessárias, o idealizador do direita brasil, marco antonio ramos, sonha alto. quer lançar candidatos a governador pelo país na eleição do ano que vem. para isso, projeta, com uma campanha de internet, alcançar os apoiadores necessários até o final deste ano. nos mesmos moldes dos criadores do missão, ele espera mobilizar coletores de assinaturas pelos estados.
desconhecido da política nacional  diferentemente dos líderes do mbl  o pai do direita brasil fez carreira política na cidade de iguaba grande, um dos municípios turísticos da região dos lagos. foi presidente da câmara e secretário municipal. empresário, ele faz parte da ordem demolay, ligada à maçonaria.
no site do direita brasil, um dos slogans lembra os petistas. pois é. o site fala em construir um novo brasil. no pt, o grupo do qual faz parte lula, gleisi e alta cúpula do planalto se chama construindo um novo brasil (cnb).
carioca, amado passou por várias publicações, como correio braziliense, o globo, veja, época, extra e metrópoles. em 2022, ele publicou o livro sem máscara  o governo bolsonaro e a aposta pelo caos (companhia das letras).
guilherme amado - do platôbr


a quatro meses da cop 30, o governo lula ainda não sabe como resolverá o problema das hospedagens em belém para a conferência. o evento acontecerá entre os dias 10 a 21 de novembro.
a secretaria extraordinária da cop 30, segundo apurou a coluna, está de mãos atadas diante do problema. o sentimento na pasta, que fica subordinada à casa civil, é que não existe tempo hábil para resolver a logística de hospedagens.
assombra o governo lula, agora, dois cenários uma cop esvaziada ou a possibilidade real de mudança da sede da conferência. nas duas situações já é dado como certo o desgaste da imagem do brasil no exterior.
na última semana, durante o encontro da convenção do clima das nações unidas, em bonn, na alemanha, o governo brasileiro foi duramente criticado pelas delegações de outros países e por integrantes da sociedade civil pela falta de estrutura em belém para receber um evento do tamanho da cop.
países falaram em mandar delegações pela metade e chegou a ser comentado, segundo pessoas que estavam no evento, que o brasil pode receber a formalização de um pedido de mudança de sede da conferência pelo secretariado da convenção-quadro das nações unidas sobre mudança do clima.


cidades
a cidade de são paulo registrou alta de 3,9% nos furtos em maio deste ano ante o mesmo mês de 2024, segundo dados divulgados nesta segunda-feira, 30, pela secretaria da segurança pública do estado (ssp). ao mesmo tempo, crimes como roubo, latrocínio, homicídio e estupro tiveram queda.
em nota, a ssp diz que as forças policiais seguem atuando de forma integrada, estratégica e permanente no combate à criminalidade em todo o estado, com ações de patrulhamento, investigação e inteligência, além de operações específicas para enfrentar as diversas modalidades criminosas (mais abaixo).
de acordo com os números oficiais, foram registrados 21.015 furtos na capital no mês passado, ante 20.226 em maio de 2024. no acumulado dos cinco primeiros meses, foram 103.727 casos, alta de 5,12% na comparação com o mesmo período do ano passado. veja abaixo demais números
crimes na capital paulista em maio de 2025
homicídios tiveram queda de 22,5% em maio, com 31 vítimas
roubos tiveram queda de 15,2% em maio, com 8,2 mil casos
estupros tiveram queda de 2% em maio, com 237 casos
latrocínios tiveram queda de 60% em maio, com 2 vítimas
a redução dos homicídios vai na contramão do cenário observado em abril deste ano, quando o número de vítimas desse tipo de crime subiu 40%, ante o mesmo mês do ano passado, como mostrou o estadão.
a alta foi puxada por casos como a da estudante bruna oliveira da silva, de 28 anos, assassinada em abril perto da estação corinthians-itaquera, zona leste de são paulo. a jovem, que nasceu e cresceu na região, fazia mestrado na universidade de são paulo (usp).
quando se sepulta um filho, parece que vai parte do seu coração, disse a mãe da vítima, simone francelina da silva, em entrevista ao estadão. o homem apontado como autor foi encontrado morto no fim de abril.
números do último mês no estado de são paulo
homicídios tiveram queda de 2,9% em maio, com 200 vítimas
furtos tiveram alta de 0,8% em maio, com 46,2 mil casos
roubos tiveram queda de 16% em maio, com 13,4 mil casos
estupros tiveram queda de 5% em maio, com 1,1 mil casos
latrocínios tiveram queda de 66,7% em maio, com 7 vítimas
o que diz a secretaria da segurança pública
a ssp afirma que, em todo o território paulista, foram presos ou apreendidos 92.284 suspeitos pela polícia, sendo 19,5 mil deles na capital. foram destinados r 479,6 milhões para a compra de novas viaturas, reforçando o policiamento nas ruas e a capacidade de resposta contra o crime, diz.
a pasta acrescenta que, no caso dos crimes contra a vida, todas as ocorrências são acompanhadas de forma contínua pelo programa sp vida, que orienta as ações de prevenção e combate a esse tipo de crime.
como resultado, os homicídios dolosos atingiram o menor número de casos para os cinco primeiros meses no estado, desde 2001, quando as ocorrências passaram a ser contabilizadas. já os latrocínios, apresentaram queda de 26,58% no período, diz, em nota.
conforme a secretaria, a atual gestão também tem priorizado o fortalecimento da rede de proteção às mulheres. foi inaugurada a delegacia de defesa da mulher (ddm) de ferraz de vasconcelos, elevando para 142 o número de ddms territoriais em funcionamento no estado, exemplifica.


cidades
uma operação da polícia civil do rio de janeiro prendeu nesta segunda-feira, 30, cinco suspeitos de integrar uma quadrilha que cometia estupros virtuais e expunha imagens íntimas de adolescentes e mulheres nas redes sociais. o grupo também é suspeito de praticar tortura, racismo e induzir as vítimas à automutilação. as vítimas têm idades entre 11 e 19 anos.
os agentes cumpriram mandados de prisão e busca e apreensão em caxias e nova iguaçu, na baixada fluminense, no distrito federal e em mais sete estados  amazonas, bahia, goiás, minas gerais, piauí, santa catarina e são paulo.
os detidos não tiveram os nomes divulgados pela polícia, o que impossibilitou o contato com suas defesas.
segundo a polícia civil, os suspeitos se aproximavam das vítimas através de aplicativos de namoro e, depois de ganhar a confiança delas, pediam nudes (imagens do corpo nu). a partir daí, chantageavam as vítimas passavam a exigir que elas, para não terem as imagens expostas, participassem de desafios por meio de um aplicativo popular entre os jovens para conversas e transmissões ao vivo.
as ações incluíam masturbação com objetos, ofensas de cunho racista e mutilações, como cortes na pele com as iniciais ou o nome do agressor.
a investigação teve início em abril, a partir da denúncia da mãe de uma das vítimas, que procurou a delegacia de atendimento à mulher de caxias. ela relatou que imagens íntimas de sua filha estavam sendo divulgadas em redes sociais.
durante a apuração, os agentes da delegacia descobriram a existência de uma rede criminosa com dezenas de outras vítimas. tudo era transmitido online e, em alguns casos, a gravação era posteriormente exposta na internet, diz a polícia civil.
em um dos casos investigados, a vítima foi forçada a se mutilar com uma navalha e escrever o nome do autor na própria pele. até o momento, seis mulheres foram identificadas, mas acredita-se que o grupo possa ter feito dezenas de vítimas.
isso porque, após a prisão de um um dos supostos membros da quadrilha, no mês passado, a perícia encontrou cerca de 80 mil imagens, vídeos e áudios em dispositivos eletrônicos.
as autoridades também não descartam o possível uso das imagens para obter vantagem financeira. há indícios de monetização de alguns vídeos em lives na plataforma, o que está sendo investigado.
o material permitiu a identificação de parte dos suspeitos  além das prisões já feitas, outros mandados podem ser expedidos. a operação abbraccio (abraço, em italiano), nesta segunda-feira, apreendeu celulares e mídias digitais capazes de comprovar os crimes e ampliar o mapeamento da rede criminosa. o material será analisado e pode embasar novas diligências, além de responsabilizações penais e civis.
luma venâncio


cidades
a prefeitura de porto alegre (rs) iniciou no domingo, 29, o fechamento de todas as comportas do sistema de proteção após o nível do lago guaíba voltar a subir e chegar a 2,79 metros, acima da cota de alerta. na última quarta-feira, 25, o lago extrapolou a cota de inundação, assinalando 3,01 metros de profundidade próximo ao cais mauá, no centro histórico da cidade. a cheia decorre das chuvas que atingem o rio grande do sul e já deixam milhares de pessoas desabrigadas.
com as recentes movimentações pluviais, é comum lembrar da tragédia ocorrida no estado gaúcho durante 2024. após um grande volume de chuva, as águas dos rios e lagos inundaram diversos municípios e causaram uma calamidade sem precedentes para os sulistas. apesar da associação legítima, especialistas ainda enxergam a situação como estável e mantêm o guaíba sob observação.
as sequelas do último ano deixaram porto alegre exposta e a possibilidade de alagamentos deixa as autoridades em alerta. mas afinal, porque a cidade continua vulnerável
rs após 2 mortes e transbordamentos de rios, leite fará sobrevoo em áreas atingidas
guaíba é rio ou lago especialistas explicam polêmica
quando as enchentes do ano passado eclodiram, o lago guaíba chegou a bater a cota de 5,37 metros  muito acima da atual. pelo o que explica o professor do instituto de pesquisas hidráulicas da ufrgs (universidade federal do rio grande do sul) fernando fan, as cheias se dão, de modo geral, pelo grande volume de chuvas que tocam o estado em determinadas épocas do ano.
o especialista também lembra que o guaíba não é tocado apenas por chuvas diretas, já que os temporais que atingem a bacia hidrográfica da área drenam em direção ao lago.
a bacia hidrográfica preenche todo aquele espaço. as água que caem sobre ela drenam para o único ponto de saída, então toda a bacia drena em direção ao guaíba, explica.
um dos agravantes da situação é que o rio grande do sul passa por um período excepcionalmente úmido, o que contribui para maior incidência pluvial. além disso, segundo diz fernando, os níveis ambientais extremos demonstram os efeitos das mudanças climáticas mundiais.
tudo isso pode ser justamente sinal das mudanças climáticas. entre de todas as regiões do brasil, o local que as projeções apontam com maior aumento da ocorrência de inundações, justamente pelo aumento das chuvas volumosas e prolongadas, é o estado do rio grande do sul, ressalta ele.
a cidade de porto alegre tem um sistema de proteção contra enchentes. esse mecanismo protege a cidade, teoricamente, até a cota 6 metros do guaíba  enquanto as inundações começam a acontecer a partir dos 3 metros de profundidade.
porém, o sistema de prevenção não abrange todas as regiões ainda há ilhas do lago guaíba e parte da zona sul da cidade que não possuem tais mecanismos, o que costuma deixar as áreas vulneráveis mesmo quando o nível das águas não está tão elevado.
para piorar o cenário, o professor do instituto de pesquisas hidráulicas da ufrgs pontua que os dispositivos de segurança foram claramente negligenciados durante décadas.
durante décadas, não foi dada devida atenção e manutenção ao sistema. então, quando ele precisou operar de verdade, acabou demonstrando que tinha várias fragilidades, indicou.
por exemplo, a casa de bombas não funcionou e a água retornou no sentido inverso pela casa de bombas. outra coisa que aconteceu foi que tinha espaço, vãos, entre as comportas e o muro de proteção  ou seja, a água passava por ali. na zona norte, o dique tem furos em alguns locais e, em outros, ele foi construído numa cota rebaixada, continuou.
tendo isso em vista, a reconstrução do sistema leva tempo. possivelmente porque essas etapas, além de demandar projetos de engenharia, de revisão, levantamento de dados, também contam com necessidade de licitações, contratações, que exigem burocracias para ocorrerem. assim, devido à calamidade instalada em 2024, muitas das instalações ainda não estão de pé.
então, por isso que porto alegre, atualmente, tem essa vulnerabilidade, mas a gente tem a expectativa de que na medida que o sistema for ser recolocado de pé, o centro da cidade, a zona norte, estariam protegidas de novas inundações até seis metros, finaliza.
lula anuncia valor recorde para plano safra da agricultura familiar (crédito freepik)
da redação com reuters
o governo brasileiro anunciou nesta segunda-feira as medidas do plano safra da agricultura familiar, com o valor recorde de r 89 bilhões (foram 76 bilhões no ano passado) para políticas de crédito rural,  compras públicas, seguro agrícola, assistência técnica, garantia de preço mínimo, entre outras iniciativas, de acordo com comunicado do palácio do planalto.
crédito do bndes para plano safra se aproxima de r 30 bilhões
do total, r 78,2 bilhões são do pronaf, que este ano completa 30 anos. o valor representa aumento de 47,5% do crédito rural para a agricultura familiar, quando comparado ao último governo.
está mantida a taxa de apenas 3% para financiar a produção de alimentos, como arroz, feijão, mandioca, frutas, verduras, ovos e leite  caindo para 2% quando o cultivo for orgânico ou agroecológico. essa estratégia, adotada nos últimos dois planos safras da agricultura familiar, resultou no aumento dos financiamentos para produtos da cesta básica, gerando renda no campo e garantindo preços mais justos aos consumidores.
além do valor recorde, conseguimos manter taxas de juros acessíveis, especialmente para a produção de alimentos essenciais, mesmo em um cenário econômico desafiador, garantindo que o agricultor familiar tenha condições justas de financiamento, disse o ministro do desenvolvimento agrário e agricultura familiar, paulo teixeira, em nota.
com a soma dos últimos dois planos safras, já são mais de r 225 bilhões de crédito rural destinado à agricultura familiar desde o início do governo lula. para a atual safra foram criadas linhas para apoiar a agroecologia, irrigação sustentável, adaptação às mudanças climáticas, quintais produtivos rurais, conectividade e acessibilidade no campo.
este plano safra da agricultura familiar também traz mais incentivos para a mecanização, no contexto do programa mais alimentos. o limite para a compra de máquinas e equipamentos menores foi ampliado de r 50 mil para r 100 mil com a manutenção da taxa de juros de apenas 2.5%. para máquinas maiores, de até r 250 mil, a taxa de juros é de 5%, com grande subsídio do governo federal para incentivar mais tecnologia no campo, que impacta em mais produtividade, qualidade de vida e alimentos para o brasil.
outro destaque é a assinatura do decreto do programa nacional de redução de agrotóxicos, o pronara, que tem como objetivo fomentar práticas agrícolas mais seguras, resilientes e saudáveis. o programa prevê ações integradas de pesquisa científica, monitoramento de resíduos de agrotóxicos em alimentos e no ambiente, fortalecimento da assistência técnica e extensão rural (ater) e ampliação do uso de bioinsum

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

clt (crédito marcello casal jragência brasilarquivo)
o brasil registrou saldo positivo de 148.992 postos de emprego criados durante o mês de maio, apontam dados do cadastro geral de empregados e desempregados (caged), divulgados nesta segunda-feira, 30. o número é resultado de 2.256.225 admissões e 2.107.233 demissões no período.
a inteligência artificial vai mesmo dizimar milhões de postos de trabalho
59% dos brasileiros preferem ser autônomos a ter clt, diz pesquisa
o resultado ficou abaixo das projeções de economistas consultados em pesquisa da reuters, que apontaram criação líquida de 179.000 vagas. está acima dos 139.557 postos criados em maio de 2024, porém abaixo dos 156.193 registrados no mesmo mês em 2023.
todos os agrupamentos de atividades registraram saldo positivo no mês, com destaque para serviços com 70.139 novos postos. seguiram comércio (23.258 postos) indústria (21.569 postos) agropecuária (17.348 postos) e
construção (16.678 postos).
o crescimento nas vagas de emprego também alcançou todas as regiões do país, com maior número de novas vagas no sudeste (74.536 postos, 0,30%), seguido pelo nordeste (45.888 postos, 0,57%), norte (10.836 postos, 0,45%) centro-oeste (10.504 postos, 0,24%) e sul (7.117 postos, 0,08%).
no acumulado do ano, o saldo foi positivo em 1.051.244 empregos. já nos últimos 12 meses, o crescimento dos postos foi de 1.628.644 empregos.
o ministério do trabalho e emprego (mte) destacou um dado de que 98.003 dos postos criados foram absorvidos por pessoas com idade entre 18 e 24 anos. em seguida, apareceu a população com até 17 anos, com 26.312 contratações para vagas de jovem aprendiz.
na faixa etária acima dos 30 anos, o saldo positivo foi de 17.092 postos. entre 25 e 29, foi de 7.585.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


da reuters
o nubank disse nesta segunda-feira que reembolsará a diferença do valor pago em iof em transações realizadas entre 23 de maio e 26 de junho para clientes do segmento ultravioleta que utilizam a conta global da instituição.
entenda como ficou o iof para compra de dólar, empréstimos e vgbl
em maio, o governo publicou decreto elevando alíquotas do imposto sobre operações financeiras (iof), incluindo em operações de câmbio. em seguida, fez uma recalibragem do texto. mas, na semana passada, o congresso nacional derrubou a medida.
o presidente luiz inácio lula da silva deve ingressar com ação no supremo tribunal federal (stf) contra a decisão do congresso nacional se tiver o aval da advocacia-geral da união (agu), disse o ministro da fazenda na sexta-feira.
o nubank explicou que o reembolso será feito diretamente no saldo da conta ultravioleta, segmento voltado para a alta renda, em reais, sem a necessidade de solicitação, até o fim desta semana.
o banco digital também anunciou a eliminação total do spread cambial na conta global ultravioleta nas conversões de reais para mais de 40 moedas.
a remoção do spread cambial é válida por tempo indeterminado, para transações de compra de moeda estrangeira feitas em real, afirmou. antes, o spread era de 0,8% para dólar, euro e libra esterlina e de até 2,62% para demais moedas.
o spread do câmbio é a diferença entre a cotação oficial da moeda estrangeira, como o dólar, e o valor efetivamente cobrado por bancos e instituições financeiras na conversão de moeda em compras internacionais.
no final de junho, o mercado pago, banco digital do mercado livre, também zerou o spread cambial nas compras internacionais no cartão de crédito da empresa, na esteira do primeiro decreto sobre o iof.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

soma e arezzo (crédito reproduçãobrazil journal)
do brazil journal
desde o closing da fusão entre a arezzoco e o grupo soma há um ano, o dia a dia da empresa resultante, a azzas 2154, foi tomado por desentendimentos entre os dois maiores acionistas  alexandre birman e roberto jatahy  que não conseguiam entrar em acordo sobre diversos pontos da gestão do negócio.
a guerrilha cobrou seu preço, colocando em banho maria a integração das operações e dificultando a captura das sinergias da fusão. entre agosto do ano passado e março deste ano, a ação da azzas chegou a cair mais de 60%, causando enorme prejuízo pessoal aos próprios controladores.
azzas 2154 anuncia mudanças no conselho calicchio neto assume presidência
mas na manhã de hoje, birman e jatahy estão botando uma pedra sobre o assunto e anunciando que recuperaram a confiança um no outro  um acordo que devolve a funcionalidade à empresa e lhe permite voltar a capturar as sinergias.
chegamos num nível de confiança entre nós, e a partir disso vamos flexibilizar várias coisas informalmente. não tem mais blindagens. o que tem agora é um grupo de pessoas competentes com muita vontade, birman disse ao brazil journal. jatahy disse que a briga foi na verdade uma série de discordâncias entre os dois sobre a maneira de atingir objetivos comuns.
leia a matéria completa em brazil journal.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

fundos de investimentoos (crédito freepik)
matheus almeida
os fundos de investimentos em ações (fias) tiveram um bom primeiro semestre em uma lista com 1198 ativos, 797 (66,51%) igualaram ou superaram o ibovespa. em comparação ao cdi, 1024 tiveram desempenho igual ou superior. os dados estão listados em um levantamento exclusivo elaborado pela gestora fundamenta investimentos para a istoé dinheiro e abrangem o período até o dia 16 de junho de 2025.
fim do ciclo de alta da selic saiba o que fazer com seus investimentos
investimento brasileiro impulsiona mercado imobiliário na flórida
o desempenho merece destaque pois em várias janelas de tempo a classe dos fias tem dificuldade para bater os indicadores da renda fixa. entre os 1173 listados na b3 em 2024, apenas 196 superaram o cdi, ou seja, cerca de 16,71%. em 5 anos (entre 2019 e 2024), o levantamento observou 818 ativos, e só 105 (cerca de 12,84%) superaram o indicador.
o cdi é um indicador de renda fixa que mantém sempre patamares muito próximos da selic. a alta acumulada nos períodos observados é de 5,9% em 2025, 10,9% em 2024 e 51% entre 2019 e 2025.
o estudo selecionou os fias com patrimônio líquido superior a r 10 milhões e mais do que 10 cotistas, que não são monoação (ou seja, que não investem apenas em ações de uma única empresa) e nem fundo master (fundos que consolidam ativos de vários sub-fundos para investimentos em conjunto).
o desempenho positivo do segmento em 2025 reflete um bom momento da renda variável em si, com o ibovespa acumulando uma alta de 15,8% ao longo do primeiro semestre. a bolsa de valores parece beneficiada pela política econômica de donald trump e por expectativas dos investidores por mudanças na política monetária nos próximos anos.
é difícil de saber se os estados unidos terão êxito ou não, mas no momento a leitura é de que os feitos de trump podem não ser tão benignos lá pra economia norte-americana. então, um pouquinho de fluxo que deixa de ir para lá começa a buscar outros lugares, inclusive países emergentes como o brasil, explica o responsável pelo estudo, valter bianchi filho, sócio-fundador da fundamenta.
ao mesmo tempo, bianchi diz que o mercado têm visto chances maiores de uma derrota de lula nas eleições em 2026. para o gestor, uma mudança de governo poderia abrir espaço para mudanças na política fiscal brasileira, com impactos positivos para uma trajetória de queda da taxa de juros e maior atratividade da renda variável.
se de fato 2026 confirmar essa virada política, a gente pode ver um mercado altista no brasil que há muito tempo não se vê, acredita bianchi.
diretor de gestão da hike capital, ângelo belitardo aponta que o fim do ciclo da alta de juros no brasil e a desaceleração da inflação também impulsionam os ativos. com um cenário similar nos estados unidos formando-se nos estados unidos, ele acredita que a selic pode passar por reduções já no próximo ano.
em empresas que estão alavancadas, que estão fazendo uso de dívida para crescer, essa desaceleração na economia não vai causar uma quebra de receita, mas vai provocar um aumento na geração de caixa por conta da redução dos juros, diz.
segundo belitardo, muitos gestores reconheceram este cenário e passaram a apostar em ações de empresas alavancadas, o que provocou a alta dos papéis. esses fundos fizeram uma rotação nas estratégias, saindo de posições de empresas de commodities especialmente de minério de ferro, aço, papéis, celulose, grãos, insumos agrícolas.
historicamente, os fias brasileiros refletem o desempenho fraco da bolsa de valores, por sua vez provocado por um cenário macroeconômico conturbado. o brasil costuma ter uma taxa de juros alta.
como os títulos públicos têm seu retorno atrelado à selic, juros mais altos acabam por atrair investidores que, em outro cenário, poderiam estar na renda variável.
quem vai para a bolsa se você tem um país entregando uma taxa de juros na magnitude que está entregando, questiona bianchi. os juros do brasil hoje são um veneno que infelizmente contamina o ambiente de negócios, o consumo e o crédito.
para o especialista, o fraco desempenho dos fias ao longo dos anos resulta de um problema maior um país que desde a década de 1990 enfrenta dificuldades de fazer com que suas despesas sejam inferiores a sua arrecadação. o risco fiscal por sua vez força o banco central a estabelecer patamares cada vez maiores para a taxa básica de juros, a selic.
apesar das adversidades, especialistas ouvidos pela istoé dinheiro destacam que o resultado negativo de muitos dos ativos revela também falhas na gestão.
são fundos que não fizeram um bom trabalho de fato, ficaram cobrando taxa de gestão todo santo dia, mas não entregaram resultado nenhum, nem bateram o ibovespa, comenta belitardo. o analista da hike capital destaca como um erro frequente a busca por teses de investimento muito dependentes do cenário macroeconômico.
já bianchi aponta como muitos gestores não se mantêm fiéis a suas próprias teses de investimento. uma das poucas certezas que a gente tem ao fazer gestão é de que a estratégia adotada falha em algum momento. não tem como prever em que momento. quando ela falha, os gestores têm a tentação de abandonar. aí começam os erros.
para quem investe em um fia que acumulou perdas nos últimos anos e agora tem um desempenho positivo, trocar de investimento pode parecer uma boa ideia. os analistas no entanto recomendam cautela ao mudar de um fundo para outro.
a decisão de abandonar um gestor e ir para outro tem que ser de cunho estrutural, não uma decisão necessariamente conjuntural, diz bianchi. todo gestor passa por uma janela de resultado ruim. nenhum está isento, e aquele que diz que nunca vai passar é um charlatão.
para o gestor, é necessário analisar o desempenho do ativo em diferentes janelas, como um, três, cinco e dez anos. se fosse procurar um fundo para investir, a primeira coisa que iria avaliar é longevidade. quem está há muito tempo no mercado e está sobrevivendo, diz bianchi.
belitardo recomenda ainda atentar para o desempenho dos fias em momentos econômicos conturbados, como a crise econômica nos dois primeiros anos do segundo mandato de dilma e o período de alta de juros iniciado em agosto de 2021.
é importante selecionar esses períodos de crise e ver como os fundos se comportaram, diz. precisa identificar gestores que, mesmo em cenários de crise na economia, conseguem manter uma consistência de retornos acima do ibovespa e acima do cdi, ou ao menos reduzir a oscilação.
por fim, é preciso ter consciência de que o retorno alcançado pelas ações ocorre no longo prazo, e que em períodos mais curtos, até fundos com uma gestão excelente podem ter perdas.
mesmo com todos os cuidados, investir na renda variável envolve um alto risco. assim, antes de entrar neste tipo de aplicação, é fundamental construir uma reserva de emergência com valor correspondente a no mínimo seis meses dos seus gastos mensais.
outro cuidado importante não concentre seus investimentos em um mesmo ativo. a diversificação ajuda a evitar perdas. e isto vale até para quem optar por investir em ações individuais ao invés de fias.
a forma mais segura para o investidor é ter uma carteira diversificada, em que ele busque ações apenas de empresas com um baixo nível de endividamento, conclui belitardo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



o brasileiro liene tavares de barros, de 40 anos, foi condenado à prisão pelos crimes de fraude e entrada ilegal nos estados unidos após ter confessado que vendia green cards falsos. além disso, ele esteve envolvido na venda de cartões do seguro social adulterados.
a sentença da juíza denise j. casper foi de cinco meses de prisão e outros dois de liberdade supervisionada. após o cumprimento da pena, liene estará sujeito a deportação.
em 2024, as autoridades estadunidenses foram alertadas que o brasileiro, residente de woburn, no estado de massachusetts, estava vendendo documentos falsos. liene acabou sendo preso em março de 2025.
no mês de outubro de 2024, um policial disfarçado comprou do brasileiro um cartão do seguro social e um green card por us 250 (cerca de r 1,4 mil na cotação atual). dois meses depois, ele vendeu novamente documentos falsos para um outro agente.
além disso, antes de sua prisão, de barros concordou em vender três conjuntos adicionais de documentos de identificação. durante uma busca em sua casa, foram localizados três cartões do seguro social, bem como um conjunto falso de documentos do próprio de barros, afirmou o departamento de justiça.
o brasileiro liene já havia sido deportado dos eua em julho de 2010. depois, ele conseguiu retornar ao país de forma ilegal.
ansa


são paulo, 30 jun (ansa)  uma freira brasileira acionou a justiça da itália por difamação e calúnia após ter sido afastada do comando de mosteiros depois de ter sido acusada por uma carta anônima de maus tratos, desvio de recursos e de manipulação de outras religiosas.
a irmã aline pereira ghammachi era madre-abadessa do mosteiro san giacomo di veglia, em vittorio veneto, no norte da itália, e foi destituída em abril passado, levando cinco religiosas a fugirem do local por forte tensão psicológica.
freira brasileira perde cargo na itália por ser bonita demais
o estopim do caso em san giocomo di veglia teve início em janeiro de 2023, quando uma carta anônima foi enviada ao falecido papa francisco com denúncias de má gestão contra ghammachi.
com 34 anos, a brasileira tornou-se responsável por quatro mosteiros em diferentes regiões da itália. em entrevista ao fantástico, da tv globo, na noite do último domingo (29), ela esclareceu que a conquista não foi bem recebida pelo abade geral mauro giuseppe lepori por ter sido considerada bonita demais para ser freira.
a irmã aline, que nega todas as acusações contra ela, alega ser vítima de perseguição. desde sempre, a questão de ser jovem, de ser bonita, tudo isso já pesava. e só foi somando. a tua beleza não ajuda, não é boa. era um contexto mais para ridicularizar, afirmou a religiosa.
na entrevista ao fantástico, aline revelou que a denúncia anônima desencadeou uma série de investigações e visitas ao mosteiro de vittorio veneto, onde ela vivia com outras 18 monjas em clausura. entretanto, garantiu que a carta enviada a jorge bergoglio foi escrita pela freira responsável pelas noviças no monastério, com mais outras três freiras.
a brasileira contou ainda que tem prints e vídeos que provariam que a mesma freira acessava sites de pornografia no computador coletivo e no celular da comunidade.
já entre as iniciativas que teriam desagradado o abade geral está a venda de uvas do mosteiro para a produção de prosecco, um tipo de espumante italiano natural da região. de acordo com aline, a prática, comum em mosteiros ao redor do mundo, tinha como objetivo garantir autonomia econômica.
para a advogada de irmã aline, esraíta delaias, a acusação precisa ter uma decisão que comprove esses fundamentos com base em fatos, documentos e testemunhas, e isso não tem. (ansa).


uma onda de calor com temperaturas acima dos 40 graus celsius, incomumente altas mesmo para o verão europeu, deve continuar durante esta semana no sul da europa e atingir também países mais ao norte, como a alemanha, onde são esperadas temperaturas um pouco abaixo dessa marca.
um anticiclone vindo do interior do continente africano vai continuar provocando a alta das temperaturas. a entrada de uma massa de ar quente e seca de origem saariana reforça a subida dos termômetros em valores anormalmente elevados e persistentes, tanto de dia como de noite, o que pode constituir um risco para as pessoas, alertou a agência estatal de meteorologia da espanha (aemet).
a ministra francesa da transição ecológica, agnès pannier-runacher, descreveu a atual onda de calor como um fenômeno sem precedentes no país, em entrevista à emissora sud radio, e anunciou a tramitação de medidas concretas de adaptação às mudanças climáticas.
de acordo com mario guarino, vice-presidente da sociedade italiana de medicina de emergência, os serviços de emergência hospitalar italianos registraram um aumento de 10% nos casos de insolação, principalmente em cidades onde não apenas as temperaturas são muito altas, mas também os níveis de umidade. as principais vítimas são idosos, pacientes com câncer e pessoas sem teto.
o calor e a seca também estão aumentando o risco de incêndios florestais. na alemanha, o risco é alto em quase toda a região do estado de baden-württemberg, na metade norte da baviera, em partes da saxônia e saxônia-anhalt e no sul de brandemburgo, segundo o serviço meteorológico alemão (dwd).
incêndios florestais irromperam neste domingo (2906) no sul da frança, perto de narbonne, com um total de sete focos, disseram autoridades locais. a famosa abadia de fontfroide e um acampamento próximo foram esvaziados por precaução. um trecho da rodovia entre toulouse e narbonne teve que ser temporariamente fechado em ambos os sentidos.
cientistas afirmaram que a mudança climática está intensificando as ondas de calor, principalmente em cidades onde o chamado efeito de ilha de calor urbana amplifica as temperaturas. teremos que nos acostumar a temperaturas com picos ainda maiores do que os que estamos vivenciando agora, disse a pesquisadora emanuela piervitali, do instituto italiano de proteção e pesquisa ambiental.
como outros países do sul da europa, a espanha está passando por uma onda de calor que fez vastas áreas do país apresentarem temperaturas acima de 40c. todas as regiões do país ativaram alertas de calor, em 12 delas com risco significativo.
a temperatura recorde para um mês de junho, de 46c, foi registrada no sábado passado em huelva, no sul, perto da fronteira com portugal, confirmou a aemet nesta segunda-feira. o termômetro marcou 46c na estação el granado às 16h40 do sábado, segundo a aemet. até agora, a temperatura mais alta registrada no país havia sido 45,2c em sevilha, em junho de 1965, também na região da andaluzia.
na espanha, os últimos três anos foram os mais quentes de sua história, com várias ondas de calor e recordes de temperatura.
a temperatura mais elevada registrada neste domingo em portugal foi de 46,6c em mora, no distrito de évora, um valor próximo do máximo absoluto no país, medido em 1 de agosto de 2003, de 47,3c na amareleja (beja), segundo o instituto português do mar e da atmosfera (ipma).
devido à onda de calor, o ipma colocou sete distritos do território continental em aviso vermelho entre domingo e esta terça-feira lisboa, setúbal, santarém, évora, beja, castelo branco e portalegre. os demais distritos estão com avisos laranja (o segundo mais grave) e amarelo.
a frança também não foi poupada pela onda de calor que começou na sexta-feira. dos 96 departamentos do país na europa, 84 foram colocados em alerta laranja (máximo) para segunda-feira, em comparação com 73 no domingo, e temperaturas máximas de 40c são esperadas no sul do mediterrâneo.
a agência nacional de meteorologia, météo-france, avisou que as temperaturas voltarão a subir nesta segunda-feira e ficarão entre os 37 e os 40c na maior parte do país. o pico, com temperaturas máximas de 39 a 40 graus bastante frequentes, será atingido entre terça e quarta-feira, dependendo da região.
algumas escolas deverão ser fechadas nesta segunda-feira, e uma praia da bretanha está interditada porque o limite de gases tóxicos de algas verdes em decomposição foi ultrapassado.
um reator da usina nuclear de golfech, nas proximidades de toulouse, no sudoeste da frança, foi desligado devido à alta temperatura da água no rio garonne, anunciou a operadora da usina, a edf, nesta segunda-feira.
a água de resfriamento do reator é bombeada do garonne e, em seguida, devolvida ao rio, aquecida em cerca de 0,2 grau. se o rio já estiver muito quente, a usina não pode mais extrair água de resfriamento e precisa reduzir suas operações ou ser completamente desligada.
na itália, a onda de calor continua nesta segunda-feira, com temperaturas extremas em todo o país, acima dos 34 ou até 36 graus de norte a sul e chegando a 40c em algumas cidades.
o ministério da saúde colocou 21 cidades em alerta vermelho (o máximo), especialmente nas regiões da lombardia, emília-romana e do vêneto, considerando que as temperaturas, que já chegaram a 40c, representam risco à saúde.
entre essas 21 cidades estão milão, nápoles, veneza, florença e roma, onde ambulâncias estavam estacionadas perto de locais turísticos. em milão, a previsão é de que o termômetro ultrapasse os 37 ou mesmo 38c por cinco dias consecutivos, o que não tem precedentes na cidade.
na capital financeira da itália, uma placa de 15 metros de altura com o logotipo da seguradora generali, que fica no alto do prédio-sede da empresa, um arranha-céu de 192 metros de altura e 44 andares, cedeu, mas sem cair até o chão e sem causar feridos ou grandes danos estruturais. uma grande área ao redor da torre foi isolada. autoridades não descartam que a queda da placa tenha como causa o calor.
as altas temperaturas também ultrapassarão os 38 graus na ilha da sardenha, ao longo da costa das marcas, sem mencionar as áreas do interior da toscana, úmbria e lácio, onde a combinação de altas temperaturas e umidade tornará a sensação térmica ainda mais alta.
o mês de junho terminará sob a influência da onda de calor africana, com temperaturas extremas para a estação. muitas áreas da itália estão registrando temperaturas de até 7 a 8c acima da média sazonal, e isso continuará nos próximos dias, disse antonio san, do site de meteorologia ilmeteo.it.
a onda de calor elevará as temperaturas na alemanha a até 40c até o meio da semana, e a quarta-feira será o dia mais quente do verão até agora, anunciou o serviço meteorológico alemão em offenbach nesta segunda-feira. são esperadas temperaturas entre os 34 e os 38c, com os termômetros podendo chegar a 40 graus em alguns locais.
nesta segunda-feira, as temperaturas deverão chegar a 35c no sul do país. na floresta negra e nos alpes, tempestades podem trazer chuva forte localizada, granizo e rajadas de vento à tarde. o calor vai aumentar na terça-feira, segundo a previsão, e se mover para o norte, com a marca de 30c sendo quebrada em quase todo o país.
a suíça declarou o início de sua primeira onda de calor do verão deste ano no fim de semana passado, com temperaturas em torno de 32c durante o dia e 20c à noite e que devem persistir até meados da semana, de acordo com o serviço meteorológico nacional, meteosuisse.
os vales e as áreas planas do país, como o lago de genebra e seus arredores, são as áreas mais afetadas pela onda de calor, levando autoridades em cantões como genebra, valais e vaud a aconselhar os cidadãos a reduzir a exposição ao sol e a se manterem hidratados.
a cidade de genebra decidiu permitir a entrada gratuita em piscinas e cinemas para idosos durante a onda de calor.
(efe, lusa, afp, dpa)
jaecoo 7 - foto mauro balhessaistoé
rodrigo mora - especial para a motor show
salvo uma roda diferente aqui, uma grade mais rebuscada acolá e uma lista de equipamentos à época indefinida, a chinesa omoda jaecoo manteve o que exibiu na virada de 2023 para 2024, quando revelou seus planos para o brasil  que começaram a se concretizar em abril deste ano.
falta definir se reativará a fábrica da caoa chery em jacareí (sp), fechada há três anos. a omoda jaecoo está no mercado brasileiro por iniciativa da chery, à qual pertence, mas o parentesco com o grupo fundado por carlos alberto de oliveira andrade pode viabilizar a montagem local dos modelos omoda e5 (elétrico) e jaecoo 7 (híbrido).
do último há duas versões disponíveis luxury, de r 230 mil, e prestige, de r 250 mil, que o colocam numa briga interna já acirrada. menos potente e mais espaços, byd song plus e haval h6 phev19 saem por r 250 mil e r 244 mil, respectivamente.
até r 20 mil mais barato caoa chery baixa preços de tiggo 7 e 8 phev
ford quer everest no brasil, mas precisa resolver cidadania e motorização do suv da ranger
a experiência com o suv híbrido chinês começa em uma das 55 concessionárias da marca (localizada na vila olímpia, zona sul de são paulo), onde o gerente da loja entrega as chaves e sai logo explicando não é preciso dar a partida. pisou no freio e engatou, é só sair.
é o primeiro sinal do excesso de digitalização do modelo. o segundo surge algumas horas depois, quando o motorista enfim descobre que para ajustar os espelhos externos é preciso recorrer à central multimídia e depois às teclas nas extremidades do volante.
na sequência, o jaecoo 7 cai na obviedade dos conterrâneos, com painel de instrumentos digital, configurável e uma tela central ainda maior, na vertical. o resultado é que para sair, por exemplo, do apple car play para baixar um grauzinho da temperatura ou selecionar outra estação de rádio da memória, navega-se mais do que o desejado (e recomendado) pelos menus da central multimídia.
e acaba aí o que se pode apontar de inconveniente no jaecoo 7.
enquanto vai lidando com o excesso de telas, o motorista também vai descobrindo que o jaecoo 7 é bem confortável. o console suspenso traz um prático carregador de celular por indução e também garante um bom esconderijo abaixo dele, com entradas usb. nem mesmo a iluminação personalizável da cabine atrapalha a discrição adotada no interior, algo incomum para um chinês. os bancos dianteiros são elétricos, e há teto solar panorâmico. destaque também para o porta-malas, de 500 litros.
no quesito desempenho o jaecoo 7 também se sai muito bem. vencida a autonomia elétrica de 79 km, a dupla motor a combustão 1.5 de 135 cv e elétrico de 204  que juntos chegam a poderosos 339 cv e 52 kgfm de torque  garante ao suv arrancadas e retomadas sempre vigorosas. a bateria tem 18,3 kwh e pode ser recarregada em até 40 kwh em corrente contínua (dc). nesse caso, são 20 minutos até 80%. em corrente alternada (ac), o carregamento é em até 3,3 kw.
a suspensão equilibra adequadamente maciez e firmeza, enquanto a resposta da direção segue o padrão da categoria, priorizando o conforto.
na enxurrada de marcas chinesas no brasil, a omoda jaecoo até aqui mostra que é do time das que vieram para ficar. e o suv híbrido é um ótimo cartão de visitas.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

novo nissan kicks 2026 - foto lucca mendonça
lucca mendonça - especial para a motor show
passada uma semana da estreia oficial, o novo nissan kicks já está no configurador online da marca japonesa, o bom e velho monte o seu. ainda assim, não pense que a novidade já pode ser adquirida, afinal suas vendas têm previsão de início só no dia 3 de julho.
segundo a fabricante japonesa, esse hiato é para que todas as concessionárias recebam o modelo, e aí começam a vendê-lo. a pré-venda, porém, foi iniciada ainda no dia 18, logo após o lançamento. falando nisso, a linha é composta por quatro versões sense (r 164.990), advance (r 175.990), exclusive (r 182.490) e a nova topo de linha, platinum (r 199 mil). a linha kicks play, de geração anterior, segue em linha normalmente, atuando numa faixa de preços inferior.
dez pontos em que o novo kicks supera a geração anterior
volkswagen t-cross lidera entre os suvs mais vendidos de 2025 confira lista
sob o capô, nada inédito. trata-se do mesmíssimo 1.0 turboflex tce que já equipa o renault kardian. com injeção direta, três cilindros e duplo comando variável, entrega 120125 cv de potência com 20,422,4 mkgf de torque, e vem sempre acoplado ao câmbio automatizado de dupla embreagem (dct) e seis velocidades, também emprestado do suv pequeno francês. todas as versões do kicks trazem o conjunto.
veja o que oferece e quanto custa cada versão do suv com tudo que tem direito, desde cor metálica, acessórios e tudo mais
por r 165 mil, a versão de entrada do suv compacto da nissan vem com ar-condicionado digital automático, multimídia de 12,3 com conexões sem fio, conjunto óptico full-led, rodas de liga-leve aro 17, sensor crepuscular, paddle-shifts para trocas de marcha manualmente, chave presencial com partida por botão, painel de instrumentos digital de 7, seletor de modos de condução (eco, normal e sport), sistema start  stop, coluna de direção com regulagem de altura e profundidade, volante multifuncional, piloto automático e sistema de som com 4 alto-falantes.
além disso, no pacote de segurança, sempre vem com 6 airbags, alerta de colisão frontal, assistente de frenagem de emergência, frenagem autônoma de emergência em manobras, detector de fadiga do motorista, alerta de saída de faixa, câmera de ré, farol alto com comutação automática, sensores de estacionamento traseiros e monitor de pressão dos pneus (tpms).
a única cor gratuita é a preto premium, mas por r 2.150 é possível partir para a branco diamond, prata classic, cinza grafite ou vermelho malbec. não há opcionais disponíveis, mas a marca oferece alguns acessórios, como sensores de estacionamento dianteiros, soleiras das portas iluminada, rack de teto, ponteiras de escape especiais, tapetes (carpete ou borracha), alarme volumétrico, soleira de porta iluminada, projetor de luz nos retrovisores, frisos laterais, pára-barro, entre outros. dos r 164.990, acaba saltando para exatos r 181.756,37 com tudo que tem direito.
a versão advance já parte para r 176 mil, somando tapetes em carpete, maçanetas internas prateadas, apoio de braço no banco traseiro, bancos com revestimento em couro sintético, carregador de celular por indução, painel com revestimento premium, prateleira para organização do porta-malas, partida remota do motor, porta revistas atrás do banco do motorista, rebatimento elétrico dos retrovisores externos e câmera 360.
a paleta de cores é igual à da versão sense (branco, prata, cinza, vermelho e preto, a única gratuita), assim como a lista de acessórios disponíveis. não há opcionais. totalmente equipado, sai por r 192.756,77.
por r 182.490, soma na lista de equipamentos faróis com projetores, rodas aro 19 com pneus 22545, retrovisor interno fotocrômico, luzes ambientes em led, sensor de chuva, parassóis com espelho e iluminação, volante revestido em couro sintético e sistema de som com 6 alto-falantes.
nas cores, oferece o bonito azul oceânico, um tom marinho que custa r 2.150 a mais. porém, o vermelho não está disponível para ela, que também pode ser pintada de preto, prata, cinza e branco. seus acessórios são os mesmos das outras configurações, e também não há itens opcionais. com tudo que tem direito, acaba custando r 199.256,77.
versão mais cara do novo kicks, ela beira os r 200 mil, e traz uma lista de equipamentos mais recheada além dos itens somados das outras configurações, adiciona teto-solar panorâmico, comandos touch do ar digital automático, alerta de tráfego cruzado traseiro, assistente de permanência na faixa, monitoramento de ponto-cego e o sistema de som bose com 10 alto-falantes.
tem a paleta de tons mais diversificada preto, azul, além de cinza, branco e vermelho, essas três últimas com teto preto de série. no catálogo de acessórios, tem como maior diferencial a iluminação da borda do teto-solar panorâmico, mantendo os demais itens. adicionando tudo que é possível, entre cor e acessórios, seu preço atinge os r 221.483.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

tracker 2026 flagra - foto reproduçãoplacaverde no instagram
lucca mendonça - especial para a motor show
a chevrolet já prepara o lançamento da sua linha 2026. onix, onix plus e tracker virão com mudanças estéticas mais profundas, enquanto os suvs elétricos spark euv e captiva ev estrearão oficialmente no mercado nacional. toda essa ofensiva de novidades é esperada para breve, e deve chegar dentro das próximas semanas.
porém, antes de onix e onix plus, o suv compacto tracker 2026 já deu as caras. o modelo renovado foi flagrado pelo adriano gaspar, ao que parece dentro da fábrica da chevrolet, em são caetano do sul (sp), e publicado primeiro pelo perfil placa verde, no instagram (placaverde). os exemplares avistados, totalmente sem camuflagem e prontos para serem distribuídos para as concessionárias, parecem ser das versões mais baratas, pela ausência de cromados e rodas de liga-leve mais simples.
antes de renovação, chevrolet queima estoque de onix, onix plus e tracker
novo nissan kicks quanto custa cada versão com todos os opcionais e acessórios
o suv vai ganhar uma dianteira atualizada, similar a de lançamentos mais recentes da marca, como a picape montana ou mesmo a profunda reestilização da minivan spin. isso inclui nova frente, mais baixa e em formato de cunha, com conjunto óptico dividido em dois andares em cima vão os drls, enquanto os faróis convencionais ficam logo abaixo. na parte mais inferior do parachoque, vão as luzes de neblina, que não estão presentes em todas as versões.
com a frente mais bicuda e arredondada, ele passa a se assemelhar mais com a montana, principalmente, a qual divide plataforma e motorização. lateralmente, o modelo esbanja novas rodas em toda a linha, bem como mudanças sutis de aparência no rack de teto. a traseira também segue uma identidade visual parecida com a do modelo atual sofreu retoques discretos no parachoque, e acabamento escurecido das lanternas, ao que parece.
assim como a dianteira, a cabine do tracker 2026 deve concentrar mais novidades. é esperado um estilo também mais semelhante ao da montana, com instrumentação e multimídia montados quase na mesma peça, além de linhas mais limpas e retas. é um visual já encontrado no interior do tracker chinês, no qual a chevrolet se inspirou para criar a cabine da picape. fica a dúvida quanto a chegada de alguns luxos encontrados na versão oriental do suv, como freio de mão eletromecânico ou painel de instrumentos totalmente digital.
esses itens, vale falar, tem maiores chances de pintarem no novo tracker brasileiro, já que a concorrência já os oferece, e cairiam bem na proposta de atualizar o suv da chevrolet. hoje, vale lembrar, ele ainda oferece freio de mão por alavanca (como no onix), e painel de instrumentos apenas com uma telinha multifuncional no centro, que, dependendo da versão, pode ser colorida. também é esperado um upgrade no nível de acabamento interno, focando na melhor montagem das peças e mais partes emborrachadas.
vale lembrar que essa geração do tracker já passa dos cinco anos de lançamento nacional, e deriva de um projeto chinês da chevrolet. a motorização, ainda assim, deve receber atualizações mais profundas só num segundo momento. ou seja de início, a tal linha 2026 manterá o powertrain atual, que passou por melhorias para render mais potência e torque no final do ano passado.
com transmissão sempre automática de seis marchas, ele usa o 1.0 turboflex nas versões de entrada (117 cv e 18,3 mkgf com gasolina, ou 121 cv e 18,9 mkgf com etanol), ou o 1.2 turboflex nas mais caras (139 cv e 22,4 mkgf com gasolina, ou 141 cv e 22,9 mkgf com etanol). segundo a marca, o suv consegue aceleração de 0 a 100 kmh em 9,7s com etanol e roda até 14,1 kml com gasolina, ambos números das versões 1.2 turboflex automáticas. as 1.0 demoram 10,9s no 0 a 100 kmh e tem consumo homologado de até 13,7 kml com gasolina.
hoje, a chevrolet vende o tracker em cinco versões at por r 119.900, lt por r 154.090, ltz por r 169.490, rs por r 188.590 e premier por r 189.590. o lineup tem grandes chances de continuar o mesmo (apenas a versão esportivada rs talvez chegue num segundo momento, assim como aconteceu com a montana), ainda que os preços da linha 2026 sigam em segredo.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



gente
murilo huff e dona ruth, mãe de marília mendonça, se encontraram na audiência de conciliação pela guarda do filho do sertanejo com marília mendonça, no fórum cível de goiânia, nesta segunda-feira, 30. o pequeno léo, de 5 anos, vive com a avó materna desde a morte da rainha da sofrência, em novembro de 2021, em um acidente aéreo.
segundo informações do portal r7, o juiz que conduziu a sessão concedeu a guarda provisória da criança ao cantor, válida até o encerramento do processo. o menino já teria ido para a nova casa de murilo, recentemente reformada para recebê-lo.
murilo huff e dona ruth vão à audiência sobre guarda do filho de marília mendonça
murilo huff rebate dona ruth e expõe custo com filho superior a r 15 mil por mês
esse foi a primeira audiência desde que o sertanejo entrou na justiça com pedido de guarda unilateral. o processo teve início no dia 11 de junho, mas o caso veio à tona no dia 23 do mesmo mês, quando começou uma polêmica e troca de acusações entre ele e dona ruth.
em meio a polêmicas, dona ruth chegou a declarar que o cantor não paga pensão alimentícia e, em resposta, huff expôs boletos de serviços que ele custeia para a criança, como escola, plano de saúde e salário de funcionárias.
são tantas mentiras que fica até difícil de responder todas, disse ele ao exibir gastos que ultrapassam r 15 mil mensais.



gente
o ator silvio pozatto morreu na tarde desta segunda-feira, 30, aos 68 anos, vítima de um mal súbito. ele morava no retiro dos artistas, em jacarepaguá, zona oeste do rio, e sofria de mal de parkinson.
pozatto tinha 40 anos de carreira atuou em novelas como roque santeiro (tv globo, 1985), na pele de helinho, e deu vida ao rúbem na primeira versão de pantanal, na extinta tv manchete, em 1990. ele também fez uma participação na minissérie a, e, i, o  urca (1990), interpretando o gerente do hotel copacabana palace.
guerreira na arte de atuar e de cantar, larissa góes celebra 20 anos de carreira
influenciadores matheus costa e felca expõem os segredos sombrios das apostas online
no retiro dos artistas, o tinha cuidadores 24 horas à sua disposição, contratados pela família, já que suas duas irmãs moram fora do brasil. há alguns meses, ele sofreu uma queda e precisou operar o fêmur, o que o fez ficar internado durante 60 dias.
a equipe do retiro dos artistas aguarda as orientações da família do artista para decidir a hora e o local do enterro.
amigos lamentam morte do ator
amigos de silvio pozatto usaram as redes sociais para lamentar a morte do ator. ana beatriz nogueira publicou homenagem ao amigo, que recebeu comentários de outros artistas, como marcos palmeira, kiko mascarenhas, rosane gofman, renata sorrah e cristiana oliveira.


une publication partagée par ana beatriz nogueira (anabeatriznogueiraoficial)



gente
rihanna, 37 anos, evitou falar sobre o sexo do terceiro filho que ela espera com o cantor aap rocky, mas deu dica sobre os possíveis nomes da criança.
vamos ver se vai ser uma smurfette. pode ser um papai smurf também, brincou ela, ao participar do programa americano de entrevistas entertainment tonight, no último sábado, 28, se esquivando sobre o sexo da criança.
disputa pela guarda do filho de marília mendonça pode gerar impacto na saúde mental
guerreira na arte de atuar e de cantar, larissa góes celebra 20 anos de carreira
a artista e o cantor já são pais de dois meninos, rza, de 2 anos, e riot rose, de 1. ainda durante o bate-papo, ele revelou um acordo com o marido.
sempre iniciando com a letra r. é a única coisa pela qual rocky e eu nunca brigamos, completou ela sobre os nomes dos filhos.
questionado sobre aumentar ainda mais a família, o rapper deu indícios de que pretende ter muitos filhos.
vamos ser tipo a família wayans. o amor é lindo e isso é apenas a gente espalhando nosso amor, disparou ele.

rihanna e aap rocky são casados e têm dois filhos
asap rocky e rihanna estão juntos desde 2022 (foto reproduçãoinstagram)


o palmeiras fez o primeiro treino em sua nova base, a cidade da filadélfia, de olho na partida contra o chelsea, pelas quartas de final do mundial de clubes. a atividade desta segunda-feira, 30, no novacare complex, ct do philadelphia eagles, só contou com reservas em campo, além de weverton, que treinou junto dos outros goleiros marcelo lomba e mateus.
estiveram em campo 10 atletas micael, benedetti, naves, marcos rocha, vanderlan, lucas evangelista, raphael veiga, felipe anderson, flaco lópez e thalys. apenas micael, entre todos, jogou contra o botafogo. os jogadores titulares ou que entraram no decorrer da partida fizeram trabalhos na academia.
os auxiliares joão martins e vitor castanheira comandaram o treinamento e orientaram os atletas enquanto o técnico abel ferreira conversava com seu outro auxiliar, tiago costa. a imprensa teve acesso à atividade apenas por 15 minutos. choveu fraco e foi possível notar alguns trovões enquanto os atletas treinavam.
abel pensa como ajustar a sua defesa. ele não terá três dos quatro titulares na linha defensiva murilo, machucado, e gustavo gómez e piquerez, suspensos. micael, naves e benedetti disputam uma vaga para ver quem será o parceiro de bruno fuchs. na lateral, o único reserva de piquerez é vanderlan. mas existe a possibilidade de o treinador fazer algum improviso.
o elenco faz mais três treinamentos antes do confronto com o chelsea, marcado para sexta-feira às 22h (de brasília), no lincoln financial field, na filadélfia.


em meio ao período sem jogos por conta do mundial de clubes, o corinthians aproveita o intervalo no calendário para recuperar fisicamente jogadores importantes e implementar de forma mais estruturada o trabalho da comissão técnica de dorival júnior. em entrevista coletiva nesta segunda-feira, os preparadores físicos celso rezende e reverson pimentel detalharam o momento do elenco e o planejamento para o segundo semestre, com atenção especial a dois nomes rodrigo garro e yuri alberto.
garro ainda não conseguiu ter sequência na temporada devido a dores no joelho. segundo reverson, o meia argentino exige um controle minucioso da carga de treinos e da recuperação após os jogos. garro precisa ter um acompanhamento individual sempre. a gente controla, dosa a carga, dá força à musculatura para deixá-lo sem dor. ele está treinando bem, fez treino com intensidade e está participando de todos os trabalhos, afirmou. ele vai precisar de cuidados principalmente na recuperação e na sequência de jogos para ser o garro que foi em 2024.
garro soma 13 partidas com a camisa alvinegra na atual temporada, com um gol marcado. após idas e vindas por conta das dores, seu retorno recente é visto como promissor, mas ainda cercado de atenção por parte da comissão técnica. a expectativa é que ele esteja à disposição com mais constância após a parada, mas sem pressa por parte da fisiologia.
já yuri alberto vive uma recuperação considerada acima das expectativas. ele sofreu uma fratura na vértebra l1 e, inicialmente, havia incerteza até sobre seu aproveitamento no restante da temporada. agora, segundo reverson pimentel, a previsão é otimista a gente conseguiu de 30% a 40% diminuir o tempo de afastamento do atleta. o yuri é um atleta que se cuida, foi uma surpresa estar em campo. ainda não temos data de retorno, mas posso garantir que vai ser antes do esperado.
o retorno de yuri está sendo projetado para o dia 13 de julho, no duelo com o red bull bragantino, válido pelo campeonato brasileiro. celso rezende, por sua vez, reforçou que o clube trabalha para que o camisa 9 esteja 100% apto para o clássico com o palmeiras, pelas oitavas de final da copa do brasil, no dia 30. faremos todo o esforço para o jogador ver o yuri num jogo tão importante quanto o dérbi.
a pausa na temporada também é vista como oportunidade de consolidação do trabalho de dorival júnior, que chegou ao clube com a temporada em andamento, após a saída de ramón díaz. eles tiveram que ter criatividade e sabedoria para nessa troca não haver lesões. a mudança de trabalho está sendo agora, com mudança de intensidade. é um momento de adaptação da comissão técnica, avaliou reverson.


o botafogo informou por meio das redes sociais na noite deste domingo, 29, a demissão do técnico português renato paiva. a decisão ocorre após a eliminação do clube carioca para o palmeiras no mundial de clubes 2025.
o comandante havia sido anunciado como treinador do botafogo no dia 27 de fevereiro. à frente da equipe foram 23 jogos, com 12 vitórias, três empates e oito derrotas.
leia a nota da demissão de renato paiva na íntegra abaixo
o botafogo informa que renato paiva não é mais o técnico da equipe principal. a decisão foi comunicada ao profissional na noite deste domingo (29).
o clube agradece paiva e seus auxiliares pelos serviços prestados ao glorioso nos últimos meses  com destaque para a vitória histórica contra o paris saint-germain, na copa do mundo de clubes, e a classificação para as oitavas de final da libertadores e copa do brasil.
john textor e a diretoria do departamento de futebol estão no mercado em busca de um novo técnico para o desafio de continuar no caminho dos títulos, lutando pelos bicampeonatos da libertadores e do brasileiro e pelo inédito título da copa do brasil.
o botafogo informa que renato paiva não é mais o técnico da equipe principal. a decisão foi comunicada ao profissional na noite deste domingo (29). o clube agradece paiva e seus auxiliares pelos serviços prestados ao glorioso nos últimos meses  com destaque para a vitória pic.twitter.comlmnyw6opiz
botafogo f.r. (botafogo) june 30, 2025



como aconteceu no aberto da austrália e em roland garros, joão fonseca estreou com uma bela vitória em wimbledon, nesta segunda-feira, 30. o carioca de apenas 18 anos não se intimidou com a torcida contra e despachou o britânico jacob fearnley, 51 do mundo, por 3 sets a 0, com parciais de 64, 61 e 76 (75), em londres.
tenista mais jovem da chave masculina, fonseca se tornou o mais novo a vencer uma partida no grand slam disputado em londres desde o espanhol carlos alcaraz, conhecido pelos feitos de precocidade no circuito, em 2021.
em nível nacional, ele também se destacou com a vitória. fonseca se tornou o mais jovem do brasil a faturar uma vitória em wimbledon na chamada era aberta do tênis, que começou em 1968. com 18 anos e 10 meses, fonseca virou ainda o quarto mais jovem do tênis brasileiro a vencer na grama londrina em todos os tempos, ficando atrás apenas das lendas ronald barnes (17 anos e 5 meses), josé edson mandarino (18 anos e 3 meses) e maria esther bueno (18 anos e 9 meses).
o jovem brasileiro iniciou sua campanha em wimbledon no 54 lugar do ranking, sua melhor posição da carreira até agora. apesar de não ser cabeça de chave, fonseca fez sua estreia logo na quadra 1, a segunda maior do complexo do all england club. até então, o brasileiro havia jogado apenas uma partida no torneio mais tradicional do mundo, no ano passado, no qualifying, a fase preliminar.
na segunda rodada, ele vai enfrentar o vencedor do confronto entre o americano jenson brooksby (101 do ranking) e o holandês tallon griekspoor (29).
diante de bom público  a quadra 1 pode receber até 12 mil torcedores -, fonseca se mostrou bem adaptado à grama, sem se abalar pelo forte calor na capital britânica (33 c). ele aproveitou a velocidade do piso para se impor com o saque poderoso e o forehand que fez fearnley correr pela quadra ao longo dos três sets. o brasileiro também soube variar o jogo, com deixadinhas e eficientes subidas à rede.
no primeiro set, fonseca exibiu superioridade que só se tornou evidente no placar no 10 game, quando obteve a quebra decisiva para fechar a parcial. até lá, desperdiçou break points e surpreendia o tenista da casa com boas variações, sem depender apenas do decisivo forehand.
no nono game, antes da quebra, o brasileiro precisou suar para manter seu serviço. fearnley teve 040, mas fonseca saiu do buraco e sustentou o saque. na sequência, foi a vez do britânico cometer erros em série. com uma dupla falta, permitiu a quebra do brasileiro, que fechou o set.
mais confiante, fonseca deslanchou na segunda parcial, com direito a um saque a 228 kmh. apesar da torcida contra, ele se impôs no saque do britânico abrindo 20. e, com nova quebra, fez 51, encaminhando o set e ficando a apenas um set da vitória.
o terceiro set foi mais equilibrado. na reta final, fonseca começou a ter dificuldades com o primeiro serviço, o que fez o britânico crescer em quadra, com ajuda também da torcida. mas o brasileiro voltou a elevar o nível, salvou um set points e levou o duelo para o tie-break, onde precisou buscar a virada para confirmar a vitória.
(crédito intagram billybenstedsmithcdf, inti.keithcdf)
afp
uma equipe de cientistas descobriu novas colônias de um coral endêmico, não visto há 25 anos e em risco de extinção das ilhas galápagos, informou nesta quinta-feira (26) a fundação charles darwin (fcd).
o rhizopsammia wellingtoni, de três a seis milímetros de diâmetro, continua vivo e agarrado aos penhascos submarinos de galápagos, afirmou a organização em nota.
o colorido coral solitário de wellington foi registrado pela última vez em 2000. sua população foi afetada pelo fenômeno el nio, que aquece a água e foi especialmente severo nos anos de 1982, 1983, 1997 e 1998.
após esses eventos climáticos, não foi mais visto, disse à afp inti keith, pesquisadora do programa de biodiversidade marinha da fcd.
a cientista afirma que ficou em choque quando viu um deles no ano passado. sempre pensei que havia desaparecido e que eventualmente teríamos que declará-lo como extinto, relatou.
a nova pesquisa relatou 250 colônias vivas nas ilhas isabela e ferandina, observou a fcd. cientistas da california academy of sciences (cas), com a colaboração da direção do parque nacional de galápagos (dpng), também participaram da pesquisa.
para os pesquisadores, após o impacto do el nio, esses corais cresceram em águas mais profundas, onde encontraram temperaturas adequadas para se desenvolverem.
as condições mais frescas durante la nia podem ter proporcionado um breve alívio do estresse térmico, permitindo que o coral reaparecesse em águas mais rasas, afirmou a fcd.
a descoberta mostra a resiliência dos ecossistemas marinhos e ensina que o monitoramento e a proteção realizados em galápagos () estão na direção certa, expressou keith.
estes corais endêmicos de galápagos, o berço da teoria da evolução, habitam em águas com temperaturas entre 15 e 26  c. por seu tamanho, passam facilmente despercebidos.
terry gosliner, coautor do estudo, destacou a descoberta de um recife de coral saudável e biologicamente diverso.
esta descoberta é um exemplo esperançoso de resiliência frente ao aumento das temperaturas oceânicas, destacou o curador de zoologia de invertebrados e geologia do cas, segundo declarações divulgadas pela fundação.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

sementes enviadas ao espaço - foto instituto de pesquisa genoplant
na noite da segunda-feira, 23, uma missão carregando centenas de sementes de cannabis, fungos, algas e amostras de dna humano foi enviada ao espaço. o experimento esteve a bordo de um foguete spacex falcon 9 e foi lançado pela base da força espacial de vandenberg, na califórnia, eua.
nave espacial com astronautas de índia, polônia e hungria chega à iss
saiba como atua o fungo zumbi que inspirou a série the last of us
as amostras foram armazenadas em uma pequena incubadora biológica batizada mayasat-1, desenvolvida pelo instituto de pesquisa genoplant, uma companhia aeroespacial eslovena. assim que atingir uma altitude superior a 500 km, o equipamento alojado dentro de uma grande cápsula cruzará zonas próximas aos polos norte e sul  onde as concentrações de partículas emitidas pelo sol são altas devido ao campo magnético da terra.
o objetivo da missão é ser a primeira a enviar tecidos vegetais e sementes para uma órbita fora e trazê-la de volta, permitindo que cientistas estudem como os sistemas biológicos terrestres são afetados pelos altos níveis de radiação encontrados acima dos polos do planeta.
segundo os especialistas, o sucesso da viagem e, posteriormente, a coleta de informações pode permitir que viajantes espaciais futuros passem a cultivar plantações em outros astros.
após orbitar a terra três vezes  cerca de três horas de duração  a aeronave deve voltar a atmosfera e pousar no oceano pacífico. se tudo ocorrer como planejado, a tecnologia será coletada e mandada para a europa, onde a equipe especializada no caso analisará os resultados.
em parceria com a empresa que lidera a missão, o projeto martian grow, comandado pelo cientista boidar radii, acrescentou 150 sementes da planta ao projeto. a intenção do experimento é testar a resiliência do produto e analisar seu comportamento.
a escolha do composto foi realizada com base em seu rápido crescimento, boa adaptação aos ambientes e presença na cultura agrícola há milhares de anos.
além do grande avanço tecnológico, o cultivo futuro da planta pode favorecer a medicina terrestre, já que diversos tratamentos atuais dependem de compostos variados do canabidiol.
radii completou a explicação ressaltando que testes anteriores já demonstraram que as condições espaciais, como a microgravidade e a radiação podem causar efeitos variados nas plantações. agora, a busca é por uma prova concreta e física de como o espaço pode afetar a agricultura que possuímos.
embora seja inovadora, esta não é a primeira investigação da área. uma equipe de pesquisa colaborativa, sediada na universidade do colorado, em boulder, já tinha enviado culturas de tecidos de cannabis para a estação espacial internacional em 2019, mas nenhum dos resultados publicados analisou a exposição à radiação cósmica.
sejam mudanças ou não, ambos os resultados serão importantes para o futuro, para que saibamos como cultivar cannabis no ambiente espacial, finalizou radii.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

o telescópio espacial james webb observa profundamente a galáxia em busca de exoplanetas. (crédito da imagem nasaadriana manrique gutierrez)
o telescópio james webb foi utilizado para observar uma área de formação estelar intensa e descobriu a presença de planetas semelhantes  à terra na região. a descoberta concluiu que esses astros podem ser formados até mesmo em locais adversos da via láctea, em que a radiação é intensa.
o achado foi significativo porque, até o momento, os astrônomos acreditavam que tais condições hostis impossibilitassem a presença de planetas. agora, segundo estudo publicado no the astrophysical journal, os anéis giratórios de gás e poeira  chamados de discos protoplanetários, local em que os planetas nascem  são capazes de sobreviver e até se desenvolver em lugares hostis.
a radiação ultravioleta (uv) há muito tempo era considerada uma séria ameaça à formação de planetas ao redor de estrelas menores e próximas, disse konstantin getman, professor pesquisador do departamento de astronomia e astrofísica da penn state e coautor de um artigo sobre o assunto, ao space.com.
telescópio james webb captura foto espetacular de tornado cósmico
maior câmera construída pelo homem revela suas primeiras imagens do espaço
os pesquisadores explicam que, como não é possível determinar os detalhes de origem dos exoplanetas que observamos na atualidade, a única maneira de obter mais detalhes sobre tal formação é por meio da análise de astros mais jovens.
precisamos procurar por seus equivalentes mais jovens, que são discos formadores de planetas existentes em ambientes extremos com intensa radiação ultravioleta, esclarece maría claudia ramírez-tannus, coautora do estudo.
a fim de evidenciar que planetas semelhantes à terra podem se formar em locais hostis do universo, a pesquisa focou no xue 1  disco que circunda uma estrela jovem em um ambiente extremo. a ideia é investigar seu tamanho, massa, temperatura e composição química. a xue 1 é tocada por radiação ultravioleta muito mais intensa do que qualquer do sistema solar.
na verdade, se a xue 1 fosse colocada no local do sol, receberia 100 mil vezes menos energia uv a cada segundo do que recebe atualmente, disse bayron portilla revelo, pesquisador de pós-doutorado no departamento de astronomia e astrofísica da penn state e principal autor do estudo ao space.com.
mais uma vez, o telescópio james webb mostrou-se essencial para as novas descobertas. além de ser a única ferramenta capaz de observar astros a uma distância tão grande, ele contém o instrumento de infravermelho médio (miri), que captura o cosmos em comprimentos de onda do infravermelho médio. com isso, aliado a dados de arquivo, os pesquisadores como simulam como a luz, o calor e as reações químicas interagem dentro do disco protoplanetário xue 1.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.


o ponto das carnes tem influência direta no sucesso de uma refeição. enquanto algumas pessoas preferem cortes altos, com miolo vermelho e suculento, outras só aceitam bifes bem passados, sem vestígios de suco. independentemente de preferências pessoais, existe uma faixa ideal de temperatura para cada ponto, determinada pela ciência.
para obter o melhor preparo de proteínas, a recomendação de chefs é o uso de um termômetro de alimentos. basta inserir o utensílio no centro do bife, sem encostar nos ossos ou na gordura. o marcador indica o resultado do preparo.
para atingir o ponto ideal, também é recomendado retirar a carne do refrigerador pelo menos uma hora antes de ir à grelha, para que fique em temperatura ambiente. dessa forma, é mais fácil de garantir o cozimento uniforme da proteína.
antes de serem selados em fogo alto, os bifes podem ser cozinhados primeiro em temperatura baixa, até atingirem 10 ou 20 graus abaixo do ponto desejado, e então reservados por cerca de 10 minutos. esse passo faz diferença pois, mesmo fora do fogo, a carne segue cozinhando.
nesse sentido, também vale retirar a proteína do fogo enquanto ela ainda estiver alguns graus abaixo do ponto desejado.
e atenção aos tipos de carne enquanto bifes magros pedem temperaturas mais baixas, cortes com mais gordura têm resultado melhor quando expostos a mais calor.
com informações da foodwine

copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

vinho espumante veja três dicas para escolher a garrafa ideal foto pexels
os espumantes são clássicos para elevar festas e ocasiões comemorativas. e apesar de ter um mercado consolidado em épocas festivas, como natal e ano novo, muitas vezes a bebida pode ser esquecida ao longo do ano  o que mantém consumidores alheios às novidades do mercado.
shopping metrô tatuapé inaugura espaço gourmet com grandes redes
com sabores de açaí a rapadura, confeitaria inicia festival de mil folhas em sp
apesar disso, os espumantes são versáteis e podem ser utilizados em drinks ao longo de todo ano. eles têm, inclusive, ganhado mais espaço em cartas de coquetéis por bares ao redor do mundo, sendo uma ótima opção para quem prefere preparos com menos teor de álcool.
pensando nisso, em entrevista à food  wine, o sommelier anthony giglio compartilha três dicas essenciais para o momento de escolha de rótulos de espumantes.
apesar da crescente preferência por espumantes brut  aqueles mais secos e com doçura limitada , o especialista aponta que os rótulos demi-sec são excelentes para harmonização.
existe uma razão pela qual o moscatel está em alta de novo, defende giglio.
ao contrário do que muitos pensam, a classificação champanhe no rótulo não indica o grau de qualidade daquela safra. a palavra, na verdade, se refere ao local de produção em uma região da frança e o processo específico de fabricação daquele produto.
sendo assim, outra bebida pode se encaixar na mesma categoria do champanhe, mas não contar com o título no rótulo por ter sido processada em outra localidade.
você pode comprar espumantes de bordeaux, espumantes da borgonha, espumantes da alsácia, o que você quiser, mas eles não podem ser chamados de champanhe, então os chamam de crémant. então, quando se fala em crémant, isso abre uma janela inteira para a qualidade de champanhe da frança, explica o especialista.
é importante notar que nem todo tipo de espumante, incluindo o champanhe, se comporta bem em coquetéis. para as conhecidas mimosas  espumante com suco de laranja , por exemplo, a opção ideal é o prosecco. isso porque, enquanto a maioria dos rótulos foi desenvolvida para compor refeições em sua forma natural, o prosecco apresenta sabor mais fresco e leve para compor receitas.
isso se deve ao fato de que a primeira alternativa é mais encorpada e complexa, por isso, sua taça deve ser apreciada pura. apesar das diferenças, a questão não significa que um deles é melhor, e sim que cada um atinge sua harmonização em espaços distintos.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

redação istoé mulher


mulher
homens que demonstram entusiasmo no ambiente de trabalho têm até 30% mais chances de serem vistos como profissionais de alto potencial em comparação às mulheres que apresentam o mesmo nível de dedicação. a constatação é de um estudo da harvard business school, publicado recentemente na revista acadêmica organization science, que analisou como o comportamento emocional é interpretado de forma desigual no contexto corporativo.
os pesquisadores avaliaram o desempenho e as avaliações de mais de 4 mil profissionais de uma empresa de engenharia dos estados unidos. foram realizados experimentos com 2.100 participantes, que assistiram a vídeos de homens e mulheres expressando entusiasmo e paixão pelo trabalho. os resultados apontaram que, embora o comportamento apaixonado seja frequentemente associado a comprometimento e capacidade de liderança, esse efeito positivo se aplica majoritariamente aos homens.
nos experimentos, 38% dos homens que demonstraram entusiasmo foram classificados como alto potencial, enquanto o percentual entre as mulheres foi de apenas 30%, mesmo quando o comportamento era idêntico. segundo os autores, o viés inconsciente faz com que o entusiasmo feminino não seja interpretado como um diferencial profissional, o que acaba limitando as oportunidades de ascensão para mulheres.
o estudo destaca ainda que, no caso de homens com desempenho considerado mediano ou abaixo da média, demonstrar paixão pode funcionar como um fator de compensação, aumentando as chances de reconhecimento. já para as mulheres, o mesmo comportamento não altera  ou até prejudica  a percepção sobre seu potencial.
os pesquisadores alertam que esse padrão reforça desigualdades no ambiente de trabalho e contribui para manter a sub-representação feminina em cargos de liderança. a recomendação é que empresas invistam em treinamentos para reduzir o viés inconsciente e em práticas que avaliem o potencial profissional de forma mais objetiva e equitativa.

matheus almeida


mulher
a jornalista britânica anna wintour, que durante 37 anos foi editora-chefe da revista estadunidense vogue, anunciou sua saída do cargo durante uma reunião realizada na quarta-feira, 25. ela seguirá no grupo editorial condé nast em um novo posto diretora executiva de conteúdo. a jornalista ficou mundialmente conhecida por servir de inspiração para o filme o diabo veste prada.
em seu novo cargo, wintour vai supervisionar globalmente todas as marcas do grupo, com exceção da new yorker. wired, vanity fair, gq, ad, condé nast traveler, glamour, bon appétit, tatler, world of interiors, allure são alguns destaques que estarão sob sua alçada.
desde 2020, wintour já comandava todas as revistas vogue do mundo após uma reestruturação da condé nast que criou o cargo de direção editorial global para todas as suas publicações. a jornalista deixará a edição da revista nos eua para assumir um posto que supervisiona os diretores editorias globais de todas as publicações.
a editora-chefe da vogue, anna wintour, antes da final do torneio de tênis de nottingham. 22062025 (créditoreuterspeter cziborra)
anna wintour seguirá assim no comando de todas as edições da vogue do mundo, porém outro jornalista assumirá sob sua liderança o posto de chefe de conteúdo editorial da revista estadunidense.
nos últimos quatro anos, o papel de anna se expandiu exponencialmente, passando a abranger todas as marcas globalmente, além da edição diária da vogue americana. na prática, a adição de um novo líder editorial à equipe da vogue eua lhe permitirá dedicar mais tempo para apoiar os diferentes mercados de forma mais equilibrada, além de continuar à frente de todas as publicações da condé nast (com exceção de the new yorker), afirma a editora em nota.
quem é anna wintour
nascida em 1949, anna wintour trabalhou no jornalismo de moda desde os 15 anos impulsionada por seu pai, o também jornalista charles wintour. à frente da vogue, ela levou a marca a liderança do segmento e criou para si uma imagem de ícone fashion global, com o mesmo corte de cabelo há décadas e quase sempre de óculos escuros.
anna wintour ao lado da produtora bee carrozzini no 78 tony awards anual em nova york, eua. 08062025 (créditoreutersjeenah moon)
em 1995, ela assumiu o comando do baile de gala beneficente do met (metropolitan museum of art) de nova iorque através de uma parceria com a vogue. a festa tornou-se desde então um dos principais eventos no calendário da moda mundial. os convites para desfilar no tapete vermelho vestindo as últimas criações de estilistas famosos são almejados por diversas celebridades. a seleção dos participantes é feita pessoalmente por wintour. sob sua direção, o evento já arrecadou mais de us 300 milhões.
sua severidade no cargo de chefia também é extremamente conhecida, e ganhou projeção ainda maior depois do livro o diabo veste prada, escrito por uma ex-funcionária de wintour, lauren weisberger. posteriormente, a obra foi adaptada para o cinema em uma comédia estrelada por anne hathaway e com meryl streep no papel da chefe editorial tirana de uma revista de moda.



pesquisadores do icbd (centro internacional de cervejaria e destilação) da universidade de heriot-watt, na escócia, apontaram que as mudanças climáticas podem impactar o sabor das bagas de zimbro, o principal ingrediente que dá ao gim seu sabor característico. as descobertas foram publicadas no journal of the institute of brewing em junho. as informações são do the guardian.
mudanças climáticas ameaçam produção mundial de banana
relatório aponta nova onda de informações falsas sobre as mudanças climáticas
assim como o vinho, as frutas possuem seu próprio terroir e fatores como as chuvas e a incidência de luz solar podem impactar no sabor da bebida.
em um ano chuvoso, por exemplo, os compostos voláteis do zimbro podem ser reduzidos em até 12% em comparação com a colheita de um período seco, apontou matthew pauley, professor assistente do icbd.
no estudo, foi realizada a colheita de zimbro de diferentes anos de vários países europeus, como a albânia, bósnia, macedônia do norte, montenegro, sérvia e itália. posteriormente, as bebidas resultantes das frutas foram analisadas para que os níveis de compostos que dão sabor fossem medidos.
os pesquisadores constataram que as frutas de cada país tinham perfis químicos diferentes, o que impacta nas notas amadeiradas, resinosas, cítricas e florais do gim.
a quantidade de chuva em um ano impactou significativamente o sabor do zimbro, já que o clima mais úmido exigia períodos de secagem mais longos, alterando as substâncias químicas solúveis em água presentes nos frutos.
para uma indústria multibilionária, que está cada vez mais focada em consistência e qualidade para seus consumidores exigentes, isso representa um risco, pontuou a professora annie hill, que foi supervisora do estudo.
portanto, as mudanças nos padrões climáticos podem interferir nas colheitas de zimbro por conta de algumas áreas receberem mais chuvas que outras.



inovação  pesquisa
a esa (agência espacial europeia) divulgou na segunda-feira, 23, as primeiras imagens captadas pela missão do satélite biomass, que pode mapear áreas de floresta do espaço. as primeiras fotos mostram locais da bolívia, brasil, chade, gabão, indonésia e de uma área da antártida.
o biomass está equipado com um radar que o permite ver a cobertura vegetal das florestas densas além do topo das árvores, também detectando as plantas rasteiras, a presença de zonas úmidas, representadas pelos tons de vermelho e rosa nas imagens, e o solo. as informações são do ifl science.
florestas jovens removem carbono da atmosfera até 8 vezes mais rápido entenda
cientistas analisam por 2 anos a água da chuva de sp e se surpreendem com descobertas
como é de rotina, ainda estamos na fase de comissionamento, ajustando o satélite para garantir que ele forneça dados da mais alta qualidade para que os cientistas determinem com precisão quanto carbono está armazenado nas florestas do mundo, pontuou em um comunicado michael fehringer, gerente do projeto da esa.
ainda, o satélite também pode mapear até cinco metros abaixo de areia seca, como mostram imagens captadas no deserto do saara, no chade. as fotos revelaram antigos leitos de rios que fluíam das montanhas tibesti.
o biomass também possui a capacidade de observar por debaixo das camadas de gelo das geleiras, dando informações sobre o seu movimento.
a expectativa é de que a missão possa operar por pelo menos cinco anos e expandir a compreensão dos pesquisadores sobre o armazenamento de carbono e a saúde das florestas.

duke foi atropelado e morto no bairro do brooklyn, em nova york. meses antes, ele tinha levado as alianças de casamento de seu tutor, trevor deblase. (crédito reprodução instagram - trevdeblase)
notícias pet
um juiz da região do brooklyn, em nova york, tomou recentemente uma decisão que pode impactar futuras ações que envolvam cachorros. em julho de 2023, nan deblase atravessava uma rua em seu bairro com duke, dachshund da família, na coleira, quando um carro não respeitou o sinal de pare e avançou sobre ambos. o animal foi atropelado e morreu diante da tutora, que escapou do acidente, mas não do trauma.
nan, hoje com 66 anos, acionou a justiça contra o motorista, pedindo indenização e solicitando que seu sofrimento fosse considerado de forma a ir além do que a legislação da cidade indica nesses casos. pela lei, o valor indenizatório se baseia no preço de mercado do cão. o juiz aaron maslow acatou o pedido e avaliou que a dor provocada em nan supera o que normalmente se sente pela perda de uma mera propriedade, entendendo que duke era parte da família imediata.
duke tinha quatro anos e, meses antes do atropelamento, tinha levado as alianças de casamento de trevor deblase, filho de nan e seu real tutor. mãe e filho pediram indenização, mas o juiz determinou um pagamento maior para nan porque era ela que estava com o cachorro no momento do trágico acidente, o que lhe causou dor emocional. maslow observou ainda que sua decisão também se fundamentava no fato de que o cão estava na coleira.
este tribunal não vê por que um animal de estimação querido não poderia ser considerado família imediata no contexto da doutrina da zona de perigo, diante dos fatos apresentados pelos autores, escreveu o juiz em sua decisão.
zona de perigo é um conceito jurídico que trata da responsabilidade de pessoas acusadas de causar sofrimento emocional por negligência. a alegação de zona de perigo se refere à família imediata. essa definição se aplica, portanto, a parentes do círculo íntimo, a familiares próximos de verdade.
pela legislação de nova york, a indenização seria estabelecida a partir do valor de mercado do cão acrescido de despesas médicas do tutor, chegando a aproximadamente us 2 mil. nan contestou essa ideia, dizendo que a legislação é antiquada.
essas coisas já deviam ter mudado há muito tempo  e não só em nova york, mas em todos os estados, disse nan ao new york post, que revelou a decisão do juiz maslow.
no estado do tennessee, tutores de cães podem mover ações com indenizações de até us 5 mil caso o pet seja morto ou gravemente ferido por outra pessoa, de acordo com o ny post. no caso, porém, o ato criminoso punido com esse valor deve estar circunscrito à residência da vítima.
a indenização atribuída a nan não foi divulgada.
em seu perfil no instagram, trevor  que hoje tem outro dachshund, cooper  comentou o juiz finalmente decidiu que os cães não serão mais vistos apenas como propriedade privada e agora serão reconhecidos como família imediata esta é uma vitória monumental para as famílias de nyc e já estava mais do que na hora. a dor emocional que minha família sentiu coletivamente nesses últimos anos não pode ser medida em dinheiro, mas saber que algo bom surgiu dessa tragédia me traz algum conforto.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.



concurso vai eleger o melhor cãosplay do personagem krypto, o companheiro peludo do superman. (crédito reprodução instagram - superman)
notícias pet
o novo superman estreia no brasil no dia 10 de julho e já provoca barulho em torno do lançamento da superprodução do dc studios. parte do elenco e o diretor e roteirista james gunn estiveram recentemente no país para promover o filme, mas as ações em torno do longa-metragem não param por aí. uma delas é um concurso de cãosplay, uma brincadeira que une cosplay e a paixão por cachorros.
a rede exibidora cinesystem, que tem sessões mensais adaptadas para cães e tutores, e a natural farm pet, marca de mastigáveis naturais para cachorros, vão escolher, com ajuda do voto popular, o cãosplay mais parecido com krypto, o supercão, personagem que mobilizou as redes sociais desde sua primeira aparição em trailers.
quem vencer terá direito a um ano de cinema grátis, com um acompanhante, e a um ano de produtos da natural farm. o concurso vai até esta sexta-feira, 27.
outra ação lançada com foco em krypto é a collab feita com a golden, que criou uma edição limitada golden cookie krypto, com três ingredientes morango, blueberry e banana.
tutores que quiserem investir na fantasia devem caracterizar o pet, tirar uma foto de cão herói, preencher um formulário online com dados pessoais e do cachorro até a sexta-feira e anexar a imagem.
uma equipe da cinesystem vai escolher 30 cãosplays com base em originalidade, caracterização e fofura, como apontam as regras. esses finalistas terão as fotos publicadas em dois posts no feed da exibidora no instagram
a votação popular abre no dia 30 e se encerra em 06 de julho, às 22h. cada pessoa pode votar apenas uma vez por post, selecionando o seu favorito no comentário. os finalistas vão receber números para facilitar a identificação.
o cão com o maior número de votos válidos entre os dois posts será eleito o cãosplay do krypto.
além do concurso, a cinesystem exibirá superman na sessão pet friendly do dia 19 de julho. segundo a empresa, o cinepets, que é realizado uma vez por mês, já levou milhares de tutores e cães para a frente das telonas. vamos celebrar uma amizade super poderosa e ainda presentear um cinéfilo com muitos ingressos e um cãozinho com petiscos, declarou samara vilvert, gerente de marketing da rede.
vale ressaltar que, para que a experiência de tutores e cachorros seja a mais prazerosa possível, a sala de cinema tem adaptação necessária de som e luz, deixando o ambiente mais agradável aos olhos e ouvidos do pet, mas sem que os humanos percam a qualidade do filme.
existem também algumas regras para quem for participar as poltronas são reservadas para os tutores enquanto os pets ficam no colo ou no chão estão liberados cães de pequeno e médio porte e que sejam sociáveis e todos os animais precisam estar com as vacinas em dia e usar coleira. tutores podem levar ração e petiscos, assim como água  em recipientes adequados  para a sala (saiba mais como é uma sessão do cinepets em reportagem que fizemos aqui).
ozu, a inspiração para krypto
istoé pet já contou em outros momentos como o personagem krypto, nascido nas revistas da dc, entra na nova trama, com inspiração em um cão adotado por james gunn, ozu. na visita ao brasil, o cineasta comentou que os pais de pet vão amar o filme por causa de krypto.
em seu perfil no instagram, ele compartilhou vídeos mostrando a transformação de ozu em krypto e também a reação do cão a cenas do filme e a personagens.
ozu foi adotado logo depois de o cineasta ter começado a escrever o roteiro de superman. gunn contou que o cão veio de uma situação complicada em um quintal com outros 60. como ele não tinha conhecido seres humanos, de fato, ozu era problemático, para dizer o mínimo, revelou quando falou de ozu nas primeiras vezes de forma pública.
demorou muito até que ele nos deixasse tocá-lo. lembro-me de ter pensado nossa, quão difícil seria a vida se ozu tivesse superpoderes  e assim krypto entrou no roteiro e mudou o formato da história da mesma forma que ozu mudou a minha, completou gunn.
como o superman, o cachorro é originário do planeta krypton. é, portanto, alienígena, como disse gunn nas redes sociais. nos quadrinhos, o supercão não tem uma raça específica. é apenas um cachorro branco. e isso prevaleceu no novo filme. os fãs brasileiros trataram imediatamente de chamá-lo de fiapo de manga.
krypto é historicamente um cão branco genérico, às vezes também um labrador, pastor branco, husky ou dálmata. mas, obviamente, ele é um alienígena. então, ele não seria necessariamente nenhuma dessas coisas, afirmou gunn numa ocasião no threads.
copyright  2025 - istoé publicações ltda
todos os direitos reservados.

